Таче ояр игече лийшаш. Йырваш шып. Шопке лышташат ок тарване. Кечат чӱчкен, модын-воштыл лектеш, чевер капшым ончыктен, Ятман ялым нарашта ӱдырла сӱсанен ончалеш. «Кынел, айдеме, коҥгаш олто, марий чесым ямдыле», — ойлынеже пуйто. Кечыжат таче ала-молан путырак чот модеш, чодыра вуйым лӱҥгыкта, кавам вӱр семын йошкарта, шкежат утыр йӱла, кечывалымсе гай когарта. Шудат ночко, лупс дене йылгыжеш, йӱр толшаш огыл. Молан вара тыгае шокшо, шӱлаш каньысыр? Тошто марий ойлен: «Кече эрденак ырыкта гын, порым ит вучо. Кас марте але тӱтан мардеж пӧрт вуйдам сӱмырен кая, але шолем лиеш, киндым кырен кода». Тошто марийын мутшо чын гынат, ӱшаныме ок шу. Кӧн сай кумылым локтылмо шуэш? Вет таче марий калыкын эн кугу пайремже. Тудлан Марий Эл шукертак ямдылалтын. Пеҥгыде пӱрым, шоҥалтше сырам ямдылен. Пайрем годым ӱдырамашлан сомыл шагалрак лекше манын, паша гычат ончылгоч толыныт, лавыран вургемыштым йогын эҥерыште шӱалтеныт, кӱварым, окнам, пӧртӧнчылым мушкын шынденыт — кавасе кечыла веле йылгыжеш. Кудывечыштым, уремыштым тыге йытыраеныт, имым кудалте — тыманмеш муат. Нигуштат ик шӱк пырчым от уж.
Теве ушкал ломыжалтыш, кумда олыкыш луктын колташ йодеш. Но таче кӱтӱ ок лек. Кӱтӱчат пошкудыж дене пырля чаркам нӧлталаш шона, кажне пӧртышкӧ пурен, ял йыр савырнынеже, оза ватын команмелнажым пурлын ончынеже. Марийын койыш тугай: шкет йӱын-кочкын ок мошто. Тыглай кечын пырля пашам ыштен, пайремымат пырля эртараш, иквереш йӱаш-кочкаш. Тӱшкаш ушнен, тӱр пӧрт гыч тӱҥалын, вес мучаш марте каят, кажне пӧртышкӧ пурен лектыт. Аракажым от йӱ гынат, команмелнам пурлде, тувыртыш когыльым тамлен ончыде, ӱстелтӧр гыч итак лек, оза ватын кумылжым шукто, сийжым мокталте. Арам огыл тудо тынаре тыршен.
Тӱньык гыч кандалге шикш пӱтырналт лектеш, вичкыж шӱртыла шуйна. Команмелна, подкогыльо лушым нерышке тушка, нер кӧргым чыгылтара, шӱвылвӱдым луктеш. Ах, могай марийын, тыгай пушым шижын, кумылжо ок тарване. Южышт, докан, команмелна мутым колын, латвич меҥгым каяш огыт ӧркане.
Почеш кодшо уна-влак тарантас дене кудал толыт. Сурт оза нуным вашлияш лектеш. Ӧндалалтыт, мыскара йӧре икте-весын тупым перен колтат. Имньым туарат да пӧртышкӧ пурат. Уке, йӱаш ок лий, кеч тый ноен толынат. Эше команмелна шуын огыл, ватылан ит мешае, мелна когарга тын, намысше могай лиеш. Оза ватын кычкыралмым вучо. Ӱжеш гын, ӱстел коклаш шич, кум пачашан осым кушкед нал, ӱйыш чыкалтен коч. Ит вашке, парнятымат пурлын колтет, ош тувырышкет чӱчыктет. Команмелна — спайле чес. Умшаштет ӱйлак шула. Мыняр кочкат, а мӱшкыр теммым от шиж.
Смирнов Ефим Лукичын кугу родыжо толын. Василий Степанович дене кугыжан сарыште пырля лийын. Келдем конден. Черпыт арака, кок комбо, оза ден ватыжлан — тувыр гыч. Ефим Лукич вишкыде пондашым чывыштыл шинчылтеш, изи, чоя шинчаж дене ончыштеш, унан кутырымыжым колыштеш, аракам темкала. Унан йылмыже рудалтын гын, Ефим Лукич пырчат руштын огыл. Тудо пеҥгыде марий, аракалан вуйым пуымаш уке.
Йоча-влак шукертак уремыш лектыныт. Ош тувырым, шем вынер йолашым чиеныт, шаршудышто чара йолын куржталыт. Нуно ала-кузе ачашт деч ончыч команмелнам авызлен шуктеныт. Ӱпышт ӱй дене йылгыжеш. Ава ӱян кидым кидӱштышеш йыгаш ок кӱштӧ. Вуйышкет шӱрӧ, ӱпетым йылгыжтаре! Ну, ынде пырыслан паша лие. Настян шольыжо, Макси, пырыс деч посна мален ок колто. Пырысым ӧндалеш, мыр-мыр йӱкым колешат, иже тамлын-тамлын мален колта. А чоя пырыслан тидак веле кӱлеш. Мыр-мыр ыштымым чарнат, Максин вуйжо воктен шинчаш да эр марте ӱпым козыра йылмыж дене нула.
Йоча-влак, вольыкым вӱраҥлен, корем чоҥгаш куржыт, мӱшкыр шужымеш модыт.
Кече эше кӱшкырак нӧлталтеш, шӧртньӧ йолважым шара, кажне пӧртышкӧ ончалеш. А тушеч веселан мутланыме, воштылмо йӱк шокта. Тӱшкаш ушнаш эр. Ончыч унам сийлаш кӱлеш, кумылжым тодылаш.
Тыштат-туштат муро йоҥгалтеш, гармонь шке оҥгыр йӱкшым луктеш, лыкын-лукын савыралын, шкеж деке ӱжеш, кумылым нӧлта, чоным тарвата.
Кумда капкам почын, калык уремыш лектеш. Ӧндалалтын, сӱан ватыла чӱчкен, пошкудышко пурен лектыт.
Микывыр кочалан мӧҥгыштыжӧ йокрокын чучынат, Епи йолташыж деке толын шинчын. Тудо ош тувырым, ош йолашым чиен, шуэ сур ӱпшӧ выж-вуж веле коеш. Ош теркупшым омсадӱр ишкыш сакалтен.
Вик ойлаш гын, Микывыр лӱмынак Епи деке команмелнам кочкаш толын. Шкенжыным ик осым гына пурлын ончен. Кочын чучынат, шӱвал колтен да сӧсналан луктынат кудалтынеже ыле. «Эй, лаваса, команмелнамат кӱэшташ туныктен коден огыл, — ватыж нерген ӧпкелен манын. — Уна толеш гын, мом пукшем, мом йӱктем? Лаваса гын, лаваса». Вара шоналтен: нимо уке деч тек ӱстембалнак шинчыже, луктын кудалташ ок кӱл. Иктаж-могай уна пурен лектеш гын, шеремдаш пӱрымат подыл кертеш.
Ынде ятыр ий лиеш, нигӧ Микывырын шӱкшӧ пӧртышкыжӧ уналыкеш ок тол. Ватыже шукертак колен, икшывышт лийын огыл. Оксина дене сайын илен гынат, йоча укелан кӧра содомленыт, ойырлашат тӧченыт. Поча пӧрт гычат иктаж-могай ньогам налаш шоненыт. Но шонымышт тугак кодо. Жап эртен, Микывыр шоҥгемын. Суртышко ӱдырамашымат пурташ лиеш ыле. Тарлят пеш толнеже ыле, содыки пӧртыштӧ ӱдырамаш пуш лиеш. Микывырын тувыр-йолашыжым ятыр мушко, пӧрт кӧргым йытырайыш, ӱдырамаш семын, тидым-тудым амалкалаш полшыш. Ятыр ий Микывырлан ӱшанен илыш.
Икана пӧртым ӱштмыж годым, латкандаш ияш ӱдырла чеверген, Тарля мутым шке луктын.
— Микывы-ыр, колымешкет шкетын илаш шонет мо?
— А мо? — тудыжо йодын.
— Мо-мо? Ӱдырым налаш кӱлеш, манам, вот мо! — Тарля шыдешкен.
— Ынде могай ушдымо ӱдыр мылам толеш? — Микывырат умылыдымыла пелештен.
— Ӱдырак толын ок шогал тудо. Иктаж-могай вате толеш, очыни. Тый шкетын улат. Икшывет уке. Ала тидлан мастар отыл?
— Мыскылен ит шого! Мый эше самырыклан макым ом пу. Лучо вик каласе, кӧм манат?
— Ынде ок пале лиеш. Мыйым! — Тарля вигак руал пуэн. — Молан кажне кечын коштам, шонет, сомылкам ышташ полшем. Токтар марий, йӧратем да...
— Уке-е, тыйым ом нал.
— Тугеже, молан тыге толашем? Пеш кӱлеш! Кузе моштет — иле, — ойленат, выньыкым Микывырын саҥгашкыже кудалтен да лектын каен.
— Эй, лаваса, ӱдырамашат, — Микывыр саҥгажым кучен кодын. — Мо иялан тыге ойлышым? Ынде толаш ок тӱҥал. Шканем кочкаш шолташ, тувыр-йолашым мушкаш логалеш.
Микывыр ятыр гана ватым налаш шонен, Тарля денат сӧрасаш лийын, но тудыжо эре ваштареш ойлен. Ӱдырамаш чоным йӱкшыктаренат гын, левыкташ пеш йӧсӧ.
Ынде тудо йӧршеш шкет ила, ватым налашат ок шоно. Шке тукымжо гыч палымыже колен пытеныт, а самырыкше, палыдымыже, йолжымат ок пыште. Аҥыра кугыза дене шинчылташ мо сӧралже?..
Шинчылтеш Микывыр шке йолташыж дене, команмелнам кочкеш, шӱкал колташ сырам подылеш. Тетла тудлан нимат ок кӱл: лийышт пеленже поро чонан пошкудо-влак, каваште эреак шыратыше кече, уремыште весела муро йӱк...
Пайрем сывыным чийыше ял трук колышашла шыпланыш. Гармонь шоктымым чарныш, муро покшечынак кӱрылтӧ, йоча-влакын чарган юарлымыштат ок шокто. Умылыдымо ушкал гына тугак ломыжеш, кумда олыкыш колташ йодеш, йол йымалсе шудым ынеж коч.
Пайрем лугыч лие, кӱрылтӧ, тӱҥалынак гына шуктыш. Могай томаша лийын кайыш? Пожарак огыл докан? Але тӱтан мардеж тарванен, пылдыме каваште кӱдырчӧ рашкалтыш? Уке, мардежат ок пуал, шикш пушат ок тол, тӱньык гычат лекмым чарнен. Молан тугеже йырым-йыр тыгай шып-тымык? Тыгак лиеш йылт-йолт шинчам йымыктарыше волгенче волгалтме дене. Вет вараже кӱдырчӧ вуй ӱмбалнак путырак чот рашкалта. Тыгай годым лушкыдо йыжыҥан еҥже шинчамат, пылышымат петыра, эше лап лийын шинчеш. Но кӱдырчӧ йӱк ок шокто, а шыпланыше ял алят ушым налын ок керт.
Ефим Лукич мелна осым ӱйыш чыкаш монденат, умшам корштарен, кукшо мелнам нелын колтыш. Микывыр кугызан кидше чытыра, аракам кучен шинчынат, велыкта, шке мушмо йолашыжым нӧрта. Ефим Лукичын ватыже, Оклина, коҥга воктен шогылтеш, шинчам пыч-пыч ыштыде, пӧръеҥ-влакым эскера. Уна веле руштылдалын, нерен шинчылтеш. Йырваш мо ышталтеш — чылажат тудлан керек.
— Мо лийын кайыш?.. Уремышке ончалшаш, — Микывыр окнашке вуйым чыкыш.
— Радиом! Радиом включатлыза! — Ефим Лукичын ушыжо пурыш.
Шкеже кынелынат ок керт, алже йӧршеш луштырген, капше гына пикшла чымалтын, кидше дене ӱстембал шовыч мучашым чумыртылеш.
Микывыр ӱстел кокла гыч проворын лекте, вара трук ала-кузе луш-ш лийын кайыш, пуйто кидшымат, йолжымат тарватен ок керт. Уло вийжым поген, репродуктор деке мийыш, чытырыше кидше радиом включатлыш. Тушеч ий падыраш гае йӱштӧ шомак йоген кайыш:
— Совет Союзын граждан ден гражданкыже-влак! Таче, 4 шагат эрдене, Совет Союзлан нимогай претензийым шындыде, войнам увертарыде, герман войска-влак мемнан эл ӱмбак керылтыныт, шуко вере границым атаковатленыт, шке самолетышт гыч мемнан олана-влакым — Житомирым, Киевым, Севастопольым, Каунасым — да икмыняр моло оламат бомбитленыт, тидын годым 200 еҥ утла колен да сусырген...
— А? Мом манеш? — Микывыр кугыза ыш умыло.
— Адак война?!. Ох, калтакшат... — Оклина йӧсын кычкырале, тунамак умшажым петырыш.
— Шып лийза! — кычкырал колтыш Ефим Лукич.
Радио шыпланыш, изиш лиймек, адак тудо шомакак:
— Совет Союзын граждан ден гражданкыже-влак!..
Репродукторын йӱкшӧ изи гынат, кажне мутшо ӱш гай неле, кӱдырчӧ семын пера, темда, иша.
— Ынде умылышыч, мом манеш? — йочалан умылтарыше еҥла шыдынрак ойла Ефим Лукич. — Путырак кугу ойго толын, Микывыр. Война!
— Кузе тыге? — Микывыр кажным ончыштеш, умылен гынат, алят ӱшанен ок керт. — Мо... Вет... Германий дене договор... маныт ыльыс... Кузе нуно тоштыныт, ават нӧнчык?! Тыге ышташ лиеш мо?
— Договор... Фашистлан мо тудо?! Кагаз ластык! Шукертак пий поч йымак кудалтен.
— Ынде мом ыштена? — аптыранен йодеш Микывыр, шинчажым пыч-пыч ышта.
— Кузе мом ышташ? — Ефим Лукич йӱкым кугемдыш. — Изи йочала веле ойлыштат, а тынаре иленат... Граждан сарыште мом ыштенат? Колчак ваштареш кучедалын отыл мо?.. Тыгак фашист-влакым кыраш! Уло шыдым луктын, пӱйым пурын! Теве мом ыштыман!
— Тыге да... Тунам вет самырык ыльым. Ынде винтовкымат кучен ом керт.
— От керт гын, ит кучо. Тый шонет, ме коктын веле улына? Пӱтынь калык кынелеш. Йыван эргымым фронтыш колтем. А ме, шоҥго-влак, тыште тыршаш тӱҥалына... Мемнан тукым тыгай неле жапыште революцийым арален коден. Умылет, Микывыр, ре-во-лю-ци-йым! Тунам жапшат, калыкшат тыгай огыл ыле. Кызыт калык икоян, ик шӱлышан.
Ефим Лукич писын кутыра, йӱкшӧ чытыра, а кидше эксыде ӱстембал шовыч мучашым чумыртылеш. Шижалтеш: шучко уверым колынат, алят ушым налын ок керт.
Унат шкак помыжалтын, нимат ок пелеште, ӱстел коклаште шып шинча гынат, вуйым кок могырыш коштыкта, то репродукторым, то пӧрт озам ончалеш, пуйто тудым трук помыжалтыме годым вуйжо гыч чӧгыт дене переныт.
Шӱлешт-шӱлешт, пӧртышкӧ кужу капан Йыван куржын пурыш.
— Ачай, колынат? Война, тӱҥалын! — омсадӱр гычак кычкырале тудо.
— Война, эргым, адак война... — Ефим Лукич кугун шӱлалтыш.
— А мом шып шинчеда, нимат огыда ыште?
— Ыштена, эргым, ыштена... Кӧргӧ вий дене ямдылалтына, эрласе кечым ончем теве... Тыят олян-олян ямдылалт, мо кӱлешым эркын погыстарыл.
— Ме, рвезе-шамыч, тыге кутырышна: тачак военкоматыш тӱшкан миен пураш. Лӱен моштена, куржталынат кертына. Шукыштын «Осоавиахим член», «Ворошиловский стрелок» значокышт уло.
— Шуат, Йыван, ит вашке. Таче тендам тушто нигӧ ок вучо. Кызытеш мӧҥгыштет ямдылалт — чонетым пеҥгыдеме, уш-акылетым пӱсемде. Тушто чыла кӱлеш лиеш.
Йыван ӱстел воктек шинче, кӱмыж гыч луым нале, кочмыжо ок шу гынат, пырт юмышто, мӧҥгеш пыштыш, ала-мом ышташ шонен пыштыше еҥла писын пулдырыш лекте.
Унат ӱстел кокла гыч лекте, оза дене чеверласаш пиже. Ефим Лукич чараш ыш тӱҥал. Молан кучаш? Кызыт, очыни, кажне суртышто тыге. Ойго годым пайрем нерген огыт шоно. Тудо нигуш ок йом, ончыч ойгым, ик шонымашым пытарыман.
— Василий Степанович, а келдем мӧҥгеш наҥгаяшет логалеш, — Ефим Лукич черпыт аракам шуялта. — Ит сыре, тугай жап толын.
— Сырем. Тыге ышташ ок лий, Ефим Лукич, — уна кугу кленчам мӧҥгеш шӱкалеш — Нигӧлан ӧпке ынже лий манын, айда тыге ыштена: черпыт арака тек тый денет кодеш!. Сар пытымеш. Вара сеҥымаш лӱмеш йӱын колтена. Келшет мо?
— Ушан улат, Василий Степанович! Моткочак чаплым шонен луктынатыс, — Ефим Лукич кидым шуялта. — Тушманым сеҥаш да илыше кодаш.
Висилий Степанович имньым кычкыш, мӧҥгыжӧ тӧргымлен кудале. Унам ужаташ нигӧ ыш лек.
Пайрем шӱлыш пытыш, пуйто лийынжат огыл. Урем гыч куржын колтымо йол йӱк, ораван виян пӧрдмыжӧ, ӱдырамаш-влакын трук магыралмышт шергылтеш. Пуйто чыланат, уло ял дене ате-ӱзгарыштым, пого-малыштым орвашке оптен, ала-кушко торашке каяш тарваненыт. Но уке, уналыкеш толшыжо веле кая, урем кумдыкеш нарынче-сур пуракым нӧлталын, дыр-дыр-дыр кудал эртат. Шып-шыпын, уто йӱкым лукде, имньым писын поктен. А кодшышт, Ятман ял калык, суртышт воктен шогылтыт. Туштак, ача-авашт, коча-ковашт воктен, икшыве-влак койыт. Ялыште шып-тымыкым шижын, шукертак корем чоҥга гыч куржын толыныт. Войнала аярын модыныт гынат, кугыеҥ деч «война» мутым колын, пырчат куанен огытыл. Векат, эше ала-могай война уло, нунын модышышт дене нигузе таҥастараш ок лий.
Ефим Лукичын пӧрт ваштарешыжак орален оптымо пырня ӱмбалне Гришан гармоньжо кийылтеш. Мехаже шуйналтын, бас могыржо ӱлыкӧ кержалтын. Нигӧлан тудо ок кӱл, чыланат гармоньым монденыт.
Уна-влак ялымат кудал лектын огытыл, оза-влак пӧртышкат пурышт. Чеверын, вес пайремлан уналыкеш тол маншыла, кидыштымат ышт рӱзалте, вӱчкалтенат ышт колто. Пурышт суртышкышт ик мутым пелештыде, вуйым ӱлыкӧ сакен.
Ынде теве ончал колто урем мучко — ик еҥымат от уж. Тошкемыште вӱраҥлалт шогышо ушкал гына умылыдымын тыш-туш ончыштеш, коклан ломыжал колта, мучышташ шонен, вӱраҥым шупшылеш.
— Мыят кайышаш. Суртем виш коденам, — Микывыр содор теркупшым руалтыш, коҥлайымак чыкышат, кок могырыш оза ден ватыжлан вуйым савен, шыпак лектын кайыш. Уремыште тыш-туш ончышто, икмагал колышто да колхоз правлений могырыш соптыртатыш.

Тӧрзам пералтышт. Ефим Лукич окнаш вуйым чыкыш.
— Эргыч мӧҥгыштыжак? — салтак вургеман имнешке йодо. Кидыштыже лупш, имньыже пӱжалтын, умшаж гыч шоҥ йога.
— Мӧҥгыштыжӧ, йолташыж дене чеверласаш лектын кайыш. Молан от пуро? — Ефим Лукич эргыжын иктаҥаш йолташыжым, Сергей Киселевым, палыш.
— Ом ярсе, Епи кочай. Йыван эргычлан повестке. Кужун ынже юватыл. Эрла военкоматыш мийыже.
Ефим Лукич кагазлан кидым шуялтыш, а шӱмжылан йыч чучо, пуйто име дене шуралтышт. Но нимат тидым ыш ончыкто, шыргыжале да умылаш тыршенак повесткым лудын лекте. Сар кайымылан кок кече веле эртыш, погашат тӱҥалыныт.
— Мемнан ял гыч шукын каят мо?
— Шукын.
— Мыняр еҥ?
— Нелеш ит нал, ом ярсе шотлаш, Сергей мане. Теве... кум яллан, — кӱжгӧ кагаз ластык-влакым ончыктышат, шӧрмыч кылым шупшыльо, тӧргымлен кудал колтыш.
— Йыванемлан повестке мо? — Ефим Лукичын ватыже шорташ ямдылалте.
— Кӧлан эше! — Ефим Лукич кугешненрак мане. — Мемнан Йыванлан! Мыламак огыл, шоҥго карталан.
— Ой, чонем, ынде мом ыштем? Шижынам — садак поген наҥгаят! — Оклинан йолйыжыҥже лушкыш, капше трук нелеме. Алым йомдарен, кужу олымбак лоптык волен шинче да шортын колтыш. Эше самырык вет, латкандаш ийым веле эрталтен. Мом тудо пала...
— Ит мӱгырӧ! — кычкырал колтыш марийже. — Кугешнаш кӱлеш — эргына нигӧ деч ончыч сарыш кая. Родиным аралаш тӱҥалеш!
— Ой, калтакшат, — чарнен ок керт кува. — Ик эргым ыле, тудымат йомдарем... Уке, ом колто, иктаж-кушан да шылтен кодем.
— Чарнет, уке? — Ефим Лукич ӱстембалым мушкынден колтышат, окна янда чытырналте. Шкеже кынел шогалын, шинчаже оварген лектын, оҥылашлужо чытыра.
Оклина путырак чот лӱдын колтыш, шорташат, сийлаш шонымымат мондыш, умшам карен, марийжым ончен шинча: Ефим Лукичым илышыштыже первый гана тыгайым ужеш.
Оклина кудывечыш куржын лекте, вӱташке пурышат, ушкал вол ӱмбалне кас марте шинчыш, чон канымешкыже шорто.

Колхоз вуйлатыше Трофимов Михаил Трофимович, вуйым сакен, ӱстел коклаште шинча, папиросым поче-поче шупшеш. Ватыжат, Ануш, йӱкым ок лук, омса воктен, олымбал мучашеш верланен, пуйто пурен-лектын коштшым орола. Эреак тыге нунын — туткар паша лийме але илыш лончым шерген лекме годым ончыч шке семын шоналтат, вара иже луктын каласат — кузерак лийман, мом ыштыман? Оп, первый огыл тыге шинчат, первый огыл тыге шонат...
Микал ден Ануш вычыл-вычыл, ласкан илат гынат, тымык илышым шагал ужыч. Совет властьын первый ийлаштыже Микал, тунам але самырык большевик, Княжна ялыште кулак восстанийым пызыралмаште лие, вара партийын заданийже почеш Моско заводышто ыштыш, мӧҥгыжӧ толят, марий яллаште колхозым организоватлаш полшыш. Шочмо ялыш, Ятманыш, колтышт. Колхозым вуйлаташ. Шоҥгемын ончычсо председатель Ефим Лукич, йӧсырак лийын тудлан кугу озанлыкым вуйлаташ. Ялысе калык район вуйлатыше-влак деч тептеран, ушанрак, проворрак еҥым, шкеныштын землякыштым, Михаил Трофимовичым, колташ йодо.
Эреак тургыжланен, марийже верч шонкален илымыжлан Анушын ӱпшӧ жап шуде суралгыш. Ончыч эрге шочын ыле. Ик вер гыч весышке кусныл коштмо дене черланен колыш. Вара адак эрге шочо, эрге почеш — ӱдыр... Тау, коктынат илен шуыч. Миколай ден Марина лӱмым пуышт. Тений ӱдыр латкандаш ийым тема, а эргышт институтышто тунемеш — ача-аван куанышт, ойгышт. ончыкылык шонымышт... Ялыш толмек, Ануш, ласканрак ила, марийжым эреак пеленже шижеш. Ынде, векат, тиде илышлан адак мучаш тольо. Арам огыл Микале тыге, шонкален, тамакым шупшын шинчылтеш...
Пӧртыштӧ шып гын, уремыште эксыде йӱк-йӱан шокта. Имнешке-влак кудал эртат, аза магыралме, икте-весым кычкырал ӱжмӧ йоҥгалтеш. Теве пошкудо пӧртыштӧ илыше оръеҥ вате Орина чон йӧсын шортын колтыш. Кузе от шорт? Вӧдыр дене кум тылзым веле илен шуктыш. Самырык ӱдырамашын шӱм йымалныже падыраш айдеме чумыргаш тӱҥалын. Ава лийшаш тидым сайын пала гынат, марийжылан каласаш ок тошт. Каласаш гын, мом ышта Вӧдыр? Куана мо, але ойгыраш тӱҥалеш? Куана гын, кузе лектын кая? Ойгыраш тӱҥалеш гын, кузе тушманым кыра, илыше кодеш?
...А Михаил Трофимович шонкала. Ала окнам пералтымым шеклана? Ала тудланат повесткым конден пуымым вуча? Мыняр шуко шона, тунар чот сайын умыла, ушыш пышта: тудлан огыт кондо. Уке, тудлан повесткым огыт пу! Колхозым вуйлатыше деч посна огыт кодо. Михаил Трофимович шонен муэш — шкаланак военкоматыш миен толаш.
Тудо кынел шогале, папиросым коҥга ончык кудалтыш, шкаф гыч костюмым, тувырым лукто. Тыманмеш чиен шогале, качымарийла самырыкын койын колтыш. Воштончышыш ончалын, омсаш гына тарваныш, тунамак Анушым ужын колтыш. Ватыже йӧсын, ӧкымеш кынел шогале, корным авырыш. Пӱгырнышӧ, трук шоҥ темше, ала-молан путырак чот жалын, мыскыньын койшо, пуйто ик татыште иканаште лучко ий вачӱмбакыже кӱзен шинче, шоҥгемаш тӱҥалше ӱдырамашым мландывак темдале, пызырыктыш. Анушын тӱрвыжӧ чытыра, марийжын шинчашкыже тӱткын онча, иктымак веле палынеже: кузе ыштет? Мом шонен муынат?
Михаил Трофимович вуйжо гыч картузым нале, неле йолтошкалтыш дене ватыж ваштареш шогале, моштыде, пелашын чурийже гыч парняж дене шинчавӱдым ӱштыльӧ, коштыра копаж дене сур ӱпшым ниялтыш, вара кенета оҥ пелен чот ӧндал шындыш.
— Ит вурсо, Ануш, — пелештыш, пуйто ала-могай титакым ыштен, пеленже чотрак иша. — Первый мо? Ончычат тыгак ыле. Мый вес семын илен ом мошто.
— Умылем, Микал. Садланак вет тылат нимыняр ом ӧпкеле. Ынде лӱдам.
— Мо деч лӱдат?
— Шкат ом пале. Чонем ала-мом шучкым шижеш.
— Лыплане, утыжым ит мужед. Мый вет кызыт правленийыш гына каем... Шижат тын, мылам вара кайыман огыл мо? — кенета Михаил Трофимович ватыж деч йодо.
— Ынем колто гынат, каяк, манам.
— Тау, шӱмбелем...
Калык шукертак правленийыш погынен. Уремыштат шогылтыт, пӧртӧнчыл рундыкыштат шинчылтыт, пӧрт кӧргыштат тамакым тӱргат. Товарым сакаш лиеш. Шоҥгыжат, самырыкшат — чылан улыт. Пашаш лекташ тыге рӱж погынат. Кызытат ала-кушко каяш ямде улмыла койыт, пуйто шӱдымым гына вучат.
Трофимов картузшым кудалтыш, ӱстел коклаш шинче. Писе шинчаж дене кажнымак ончале, шем ӱпшым шере, яклака оҥылашыжым ниялтыш да лишнырак шинчыше. Гриша деч йодо:
— Повесткым налынат?
— Налынам! — куанен пелештыш рвезе.
— Так... Эше кӧлан пуэныт?
— Мылам, мыламат, — чыла вечын йӱк шергылте.
— Кызыт шотлен лекна. Кумло кок еҥ.
— Кӧ-кӧ улыт?
— Йогор, Онис, Пӧтыр, Ведат, Пагул... — Гриша уэш шотлаш тӱҥале. — Уна, чылан улыт. Ефим Лукичын Йыванже гына Олыкъялыш каен да толын шуын огыл. Молышт чылан тыште.
Михаил Трофимович колыштеш да вуй йырже шонкала. Колхозын эн сай еҥже-влак... Тракторист, апшат, имньым ончышо, бригадир... Тудыжым кузе ойырен коденыт? Молан утеш луктыныт?
— Тылат повесткым пуэн огытыл мо? — вуйлатышын шонкалымыжым Ведат кӱрльӧ.
— Уке. Вучышым, вучышым, конден ышт пу.
— Паша томам, — Ведат умшаж дене чыклок ыштыш. — А ме тыге шонен шинчышна» пырля пашам ыштен, пырля кредалаш тӱҥалына. Пеленет лишыл йолташ улмо подым содыки куштылгырак, ӱшанрак лиеш. Шоналтыза-ян, чыланат вет пошкудо, родо-тукым улына.
— Кеч газетыштыже мом возат? — шеҥгел лук гыч Микывырын йӱкшӧ шоктыш.
— Киевым, Минскым, Ригым бомбитленыт. Йошкар Армий чакна, — эркын тарванылше, путырак неле кидан Петр Онисимович оралгыше йӱкшӧ дене пелештыш.
— Тугеже мемнан декат вашке толын шуыт, — Микывыр коча лӱдын пелештыш.
— Пудыранчыкым ит нӧлтал! — Михаил Трофимович шыдын мане.
— Мый мо? Мый лӱдмаш уке. Палынет гын, мый тидым огыл ойлынем. Тый вуйлатыше улат, каласе мылам: шке вуя каем гын, мыйын гайым налыт мо, уке? Мый добровольно Йошкар Армийыш кайынем! — коча кынел шогале, оҥжым мушкындыш, колхоз вуйлатышым тура ончале.
— Мыняр ияш улат?
— Покролан кудлым темем.
Кочан мутшылан нигӧ ыш воштыл. Кажне шке семынже шонкален. Михаил Трофимовичын вуйыштыжат чапле шонымаш шочо. Микывыр кочат тарванен гын... Шке кумылын каяш! Тачак военкоматыш йодмашым намиен пуаш! Тудо шоҥго огыл. Кап-кыл таза, шинча пӱсӧ, кид-йол виян, шагал еҥ тудын ваштареш шоген кертеш. А озанлыкым кӧлан ӱшанен кодаш? Тынар тыршен нӧлтымӧ колхозым опыт шолдырго? Вет пӱтынь илышыжым, тазалыкшым тудо ял озанлыклан пуэн, йӧратыме икшыве семын ончен куштен. Ончыч путырак неле ыле. Ынде теве ончал! Имне-влак пу пӱчкыш гай таза улыт. Вольыкым чумырымо. Клубым, правлений пӧртым, фермым нӧлтымӧ. Гений трудоденьлан шым килограмм дене киндым пуаш ыштыме. Фондат ятыр кушкын. Чыла тидым кӧлан ӱшанаш? Ойлыманат огыл, ончычсо вуйлатышылан, Ефим Лукичлан. Тудым сӧрвалаш верештеш. Чотак. Сырен коштеш гынат, чумыр пашалан мелын шогышаш. Шинчымашыже гына шагал. Пашам тошто семын вораҥдыже. Тидланак верч тудым председатель гыч луктыч. Зато мланде пашам йӧрата, калыкым пала.
— Кунам каяш? — Михаил Трофимович чылашт деч иканаште йодо.
— Эрла... Эрла кечываллан, — Гриша чумыр колхозник лӱм дене вашештыш.
— Тугеже, шуам, — мине да ӱстел кокла тый лекте, картузым чотрак темдале.
— Кушко шуат? — Ведат ыш умыло.
— Так, шке семынем мутланем, — вуйлатыше шонымыжым ыш каласе. — Вот мо, Ведат, изи митингым эртаре. Тый але бригадир улат, калыкым лыпландаре, утыждене ынышт тургыжлане. Умылтаре: мыланна война первый огыл, ончычат лийын. Кузе неле ыле, садак сеҥенна. Кызытат тугак лиеш. Мый пычкемышалтмылан савырнен шуам.
Колхоз правлений гыч лектын, Михаил Трофимович имне ӱмбак шинче, военкоматыш кудале...

Михаил Трофимович кастене иже толын шуо. Имньыжат, шкежат вӱд кашка гай лийыныт, пуракаҥыныт. Мӧҥгышкыжӧ савырныде, Ефим Лукичын печышкыже имньым йолыштен, пӧртышкӧ тӱкалтыде пурыш.
Ефим Лукич талинга гыч чайым йӱын шинчылтеш. Шӱргыжым мече семын овартен, пуал-пуал колта, вара сырӧп подылеш, сакырым пурлеш. Чурийже тарай гай йошкарге, вишкыде ӱпшат, пондашыжат ночко, шерын шындыме. Тувыржат вошт витен, шкежат ночко, мушкыш гай — пунчалаш гын, ятыр вӱд лектеш докан.
Смирнов мончаш пурен гына толын. Йӧрата тудо шкенжым выньык дене лупшаш. Пижгомым чиен шындат, ныл-вич гана лӧкамбак кӱзен возеш, лӱгыштышӧ могыржым сурлыктара. Коваштыже кӱжгӧ, куэ выньык ок витаре. Садлан тудо ватыжлан кож укш дене выньыкым ышташ кӱшта. Кож выньык дене почкалтарен налешат, ласкан шӱлалта.
Йӧрата Ефим Лукич мончаш пураш. Кеч мланде чытырналтше, кеч пожар лийже, садак тиде койышым ок кудалте. Шке пӧртшӧ йӱла гынат, лӧкамбак кӱзыде, монча гыч ок лек. Ефим Лукич лыжга койышан, манметла, илем дене илыше тошто марийын руаш вочко гыч кодшыжым арален коден моштен. Коштеда тудо эркын, ойла шоналтен, ышта висалтен — нигушан, нигунам уто вийым ок пытаре. Южгунам ваштарешыже ойлымо годым але тудын семын от ыште тын, тарватыме пачемыш пыжаш лиеш. Тунам вара лишкыжат мияш лӱдат, пелешташат от тошт. Вашкерак шӧрлыжӧ, уто-ситым ыштен ынже кудалте манын веле шонет. Утларакшым ватыжлан логалеш, чытенак веле илен тӧча тудо.
Икана Ефим Лукич тулшолан мончашке пурен. Вуешыже логалын, аҥыртен. Монча ончык лектынат, тувыр олмеш вуйышкыжо йолашым чиен. Вуйжым йолаш пундашыш чыкен, кидшым — кок эҥырашыш. Умбакыже нигузе ок лий. Мӱшкыр чара кодын. Мо, кажне вургемын палемдыме верже уло вет. Ефим Лукич куважым ала-мо семын ятлен-вурсен, пырдыжым мушкындылын, чияшак тӧчен. Но кертын огыл.
— Йыван, манам, — эргыжым кычкыралын. — Ават могай тувырым пуэн? Йӧршын чияш ок лий.
— Тый йолашым чиенатыс, — эргыже воштылын.
Кудашын, чиктен колтен. Ефим Лукич аҥыртыше вуйжо дене садак мӧҥгыжӧ миен шуын огыл. Шеҥгел капкам почын кертде, лумышко йӧрлын да эргыже толмешке киен. Черланен монь огыл. Шкетынак ик самовар чайым гына йӱын...
— Киндыда перкан лийже, — Михаил Трофимович пелештыш.
— Тол пырля, перканрак лиеш, — Ефим Лукич вашештыш. — Вараш кодын толынат, вараш.
— Пашаште кучалтым.
— Паша, маныт, колет гынат, кум кечаш кодеш.
Епин Йыван эргыжат мончаш пурен толын, сарыш каяш погыстара. Шуматкече отыл гынат, лӱмынак тудлан мончаш олтеныт. Аваже котомкаш сукарам, тувыр-йолашым, меж чулкам опта. Шинчаже алят кошкен огыл, шкежат лыпланен ок керт. Садлан кӱлеш-оккӱлжымат шӱшкеш.
— Авай, молан галстукым, ботинкым оптет? — Йыван котомка гыч уто ӱзгарым мӧҥгеш луктеда, кок кидше дене вуйжым кормыжта. — Гуляяш каем, шонет мо? Алмаштыш тувыр-йолашым пыштенат — сита!
Оклина эргыжым чаманен ончалеш, йочам семалыме семын, йӧра, йӧра манешат, уэш шкаф деке куржын колта, мӧҥгеш толеш, котомка кӧргыш ландриным, сакырым шуралеш.
Михаил Трофимович шекланен ончыштеш, семынже воштылеш. Ефим Лукич гына нимат ок пелеште, нигӧм ок ончал, чайым сырӧпла.
— Лишкырак тол, пырля шич, — коркаш чайым темышыжла, Ефим Лукич пелештыш.
— Ӱжат гын, шичшаш. Таче мылам мелна осо гына логале, — Михаил Трофимович пуракаҥше пинчакшым кудаше.
— Ала аракам йӱат? Нойымыла коят.
— Огым. Такат вуйлан руштмыла чучеш. Чайым теме.
Ефим Лукич чайым темен пуыш, сакыр атым лишкырак шӱкале. Шкеже, вуйым савыралде, Михаил Трофимовичым чуй ончал колта, чайым подылеш. Председателят нимат ок пелеште. Кузе тӱҥалаш манын, пӧрт кӧргым ончыштеш.
Пӧрт тошто гынат, пеҥгыде пырня дене ыштыме, эше шуко ий чыта, окна кӱпчыкат шӱйын огыл. А пӧрт кӧргӧ кажне марий суртышто иктак. Пел пӧртым кӧтырем коҥга налеш, шӧлдыравал кеча. Коҥга ваштареш изи кухньо — оза ватын верже. Кухньым кыдежтыме. Пурен-лектын кашташ виш уло, омса уке. Вес могырышто, урем лукышто, кумда ӱстел шога. Кудывече пырдыж воктен пу койко. Йӱдлан шарат, эрдене пӱтырал пыштат — уналан шинчаш вер лийже. Уремышке кум окна онча, кудывече ден пакчалан — икте гыч. Ӱстел лукышто кугу юмоҥа пуракаҥ кеча!. Кочкаш шичме але лекме годым нигӧ тудым ок ончал, ок пелеште гынат, у пӧртыш илаш куснымо годым эре пеленышт налыт. Черкыш шагал коштыт, юмыжат эркын-эркын мондалтеш, но пуракаҥше юмоҥам ала-молан луктын огыт шу, кугезе пӧлек семын аралет.
— Вара мом каласынет? Тыгай йӱдым арам огыл толынат докан? — Ефим Лукич тымыкым чытен ыш керт, шкак кӱрльӧ.
— Палышыч, арам огыл...
— Тугеже ойло, молан вожыл шинчаш?
— Вожылашыже... Ынде вожылмо тептерет пытен, — Михаил Трофимович ӧкымешак воштыл колтыш. — Теве могай паша, Ефим Лукич: сарыш каем, олмешем тый кодат.
— Теве мо-о! — шуйдарен каласыш Ефим Лукич, коркамат шӱкале. — Кузе тыге? Ончыч мый дечем посна плен кертынатыс. Кызытше молан кӱлеш лийынам?
Трофимов оҥылашыжым ниялтыш.
— Ефим Лукич, айда огына сыре. Тоштышто пургедаш ок кӱл. Кызыт тугай жап тодын, садлан кӧргыштет ӧпкем ит кучо. Адакшым мый огыл тыйым вуйлатыше гыч кораҥденам. Илыш тыге кӱштен... Частьым йӱын пытаре, да правленийыш каена веле.
— Кызыт? Тыгай йӱдыштӧ?
— Кызыт, кызыт.
— Шого, шого, — Ефим Лукич чайым подыльо, пуйто йӱын темын огыл, логарже трук кошкен. — Так вет... Мый кольым: тылат повесткым пуэн огытыл. Кузе кает?
— Шке кумыл дене... Пыкше-пыкше шонымем шуктен кертым. Эше райкомышто тыге каласышт: мыйым Ефим Лукич алмашта гын. Ато йӧршешлан кодат ыле, огыт нал... Давай, полшо, чыла ӧпкетым йыклык луктын кудалте.
— Епи деч посна — нигушко?! Тыге лектеш? Кузе вара мый дечем посна иленат? — Ефим Лукич эре иктымак каргазин тӱя. — Эре оккӱл лийынам, витен шуын гын, тунамак Епи деке, да? Ужат, кузе тортам савыралаш... Тау, пагалымем, итат шоно, вуйлатышылан ом шогал. Иктаж-кӧм весым кычал.
— Сита, Ефим Лукич! — Михаил Трофимович чай коркам ӱстембак рошт шындыш. — Мый тыйым туларташ толынам моли? Мом нарашта ӱдырла сӧрвалтарыктет? Ок кӱл! Ала сукалтен шичмем вучет? Ок лий тиде! Кызыт сар, умылет, сар! Могай тушто ӧпке лийын кертеш? Кӱлеш гын, кӱлеш. Тыгай кугу озанлыкым тылат ӱшанаш огыл гын, нара кӧлан? Тый ушан-шотан айдеме улат. Мыйже вет чара верышке толын омыл. Тый колхозым организоватленат, йол ӱмбак шогалтенат. Тидым чылан палат. Айда, кайышна правленийыш.
Ӱскырт коча эше ятыр жап сӧрвалтарыктыш. Михаил Трофимович ынде огешат пале, кунам тыге чот ноен: ала военкоматыш коштмыж годым, ала Ефим Лукич дене мутланымаште. Пытартышлан чытышыже кӱрлынат, вуйлатыше ишке гыч пинчак ден картузым руалтыш да кочан пулвуйышкыжо кудалтыш.
— Чий! Шке воля от кае гын, вичкыж кандыра дене пидын наҥгаем.
Келшыш вет Ефим Лукич, пуйто вуйлатышын тиде шомакшымак гына вучен шинчен. Писын-писын шинчажым пыч-пыч ыштыле, йошкар пале лиймеш корштарен, шӱргышовыч дене чурийжым, шӱйжым йыгыш, вара мане:
— Йӧра, кайышна... Иктым пале: мыйын нимогай ӧпке тылат уке. Ончычак келшен омыл гын, умылышаш улат: озанлык кугу, ом сеҥе. Кидем кечалтеш гын, мом ышташ мыланем? Ефим Лукич тугай огыл!
— Палем, неле лиеш. Вот и ончыкто ожнысо чытамсыр койышетым. Утыжым гына ит пӱгыртыл. Туло жап эртен.
— Мыят ынде самырык омыл. Маска вием пытен.
— Тау, Ефим Лукич, утарышыч, ынде куштылго чон дене лектын каем.
— Ит тауште. Кызыт жап тугай. Ӧрдыжтӧ ончен шоген ом керт.
— А молан пеш вашкет, Михаил Трофимович? Повестке толмым вучалтем ыле, — сурт оза вате йодеш, ончылсакыш мучашым шинчашкыже тушкалта.
— Колхозник-влак дене пырля кайынем.
— Вот тиде сай! — Йыванат лишкырак тодын шогалеш. — Чумыр вий дене немчура ваштареш лектына гын, тудын деч шикш-пурак веле тӱргалт кодеш.
— Шикш-пурак... Иш, могай виян агытан лектын, — ача эргыжым чарыш. — А шоналтеда мо, тыште кузе лиеш? Кӧ дене пашам ышташ верештеш? Шоҥго коча ден ӱдырамаш-влак гына кодыт вет.
— Тидыже тыга-ак, — келшыш Михаил Трофимович. — А моат ыштет? Тыштат, фронтыштат йӧсӧ лиеш. Чыла вереат ме сеҥышаш улына. Кызыт пӱтынь эл фронтыш савырнен.
Михаил Трофимович ден Ефим Лукич пычкемыш уремыш лектыч, ӱлыл мучашке ошкыльыч.
Колхоз правленийыште эр ӱжара йӱлымешке тул ыш йӧрӧ.
