Это — рассказ о великой войне, которую вёл в одиночку Рикки-Тикки-Тави в ванной большого дома в посёлке Сига́ули.
Дарзи, птица-портной, помогала ему, и Чучундра, мускусная крыса — та, что никогда не выбежит на середину комнаты, а всё крадётся у самой стены, — давала ему советы.
Но по-настоящему воевал он один.
Рикки-Тикки-Тави был мангуст.
Мангусты — Порода хищных зверьков, распространённая в Индии.
И хвост и мех были у него как у маленькой кошки, а голова и все повадки — как у ласочки.
Глаза у него были розовые, и кончик его беспокойного носа тоже был розовый.
Рикки мог почесаться где вздумается, всё равно какой лапкой: передней ли, задней ли.
И так умел он распушить свой хвост, что хвост делался похожим на круглую длинную щётку.
И его боевой клич, когда он мчался в высоких травах, был рикки-тикки-тикки-тикки-чк!
Он жил с отцом и матерью в узкой ложбине.
Но однажды летом произошло наводнение, и вода понесла его вдоль придорожного рва.
Он брыкался и барахтался как мог.
Наконец ему удалось вскарабкаться на плывущий пучок травы, и так он держался, пока не упал без чувств.
Очнулся он на горячем припёке в саду, посередине дорожки, весь испачканный, а какой-то мальчик в это время сказал:
— Мёртвый мангуст!
Давай похороним его!
— Нет! — сказала мальчику мать, — Возьмём-ка его и обсушим.
Может быть, он ещё живой.
Они внесли его в дом, и какой-то Большой Человек взял его двумя пальцами и сказал, что он вовсе не мёртвый, а только захлебнулся в воде.
Поэтому его завернули в вату и стали обогревать у огня.
Он открыл глаза и чихнул.
— А теперь, — сказал Большой Человек, — не пугайте его, и мы поглядим, что он станет делать.
Нет на свете ничего труднее, как испугать мангуста, потому что он от носа до хвоста весь горит любопытством.
«Рыскай и Разведывай» — начертано на семейном гербе у мангустов, а Рикки-Тикки был чистокровный мангуст.
Он всмотрелся в вату, сообразил, что она не годна для еды, обежал кругом стола, сел на задние лапки, привёл свою шёрстку в порядок, а потом вскочил мальчику на плечо.
— Не бойся, Тедди, — сказал Большой Человек.
— Это он хочет с тобой подружиться.
— Ай, он щекочет мне шею! — вскрикнул Тедди.
Рикки-Тикки заглянул ему за воротник, понюхал ухо и, спустившись на пол, начал тереть себе нос.
— Вот чудеса, — сказала Теддина мать, — и это называется дикий зверёк!
По-моему, он оттого такой ручной, что мы были добры к нему.
— Мангусты все такие, — сказал её муж.
— Если Тедди не станет поднимать его с полу за хвост и не вздумает сажать его в клетку, он поселится у нас и будет кружить возле дома… Дадим ему чего-нибудь поесть.
Ему дали маленький кусочек сырого мяса.
Мясо ему страшно понравилось.
После завтрака он сейчас же побежал на веранду, присел на солнышке и распушил свою шёрстку, чтобы высушить её до самых корней.
И тотчас же ему стало лучше.
«В этом доме есть немало такого, что я должен разведать как можно скорее.
Моим родителям за всю жизнь не случалось разведать столько.
Останусь тут и разведаю всё как есть».
Весь этот день он только и делал, что рыскал по всему дому.
Он чуть не утонул в тазу с водой, он сунулся носом в чернила и тотчас же после этого обжёг себе нос о сигару, которую курил Большой Человек, потому что взобрался к Большому Человеку на колени посмотреть, как пишут пером на бумаге.
Вечером он прибежал в Теддину спальню, чтобы присутствовать при зажигании керосиновых ламп.
А когда Тедди улёгся в постель, Рикки-Тикки прикорнул возле него, но оказался беспокойным соседом, потому что при всяком шорохе вскакивал и настораживался и бежал разузнавать, в чём дело.
Отец с матерью зашли перед сном проведать своего спящего сына и увидели, что Рикки-Тикки не спит, а сидит у него на подушке.
— Не нравится мне это, — сказала Теддина мать.
— Что, если он укусит ребёнка?
— Не бойся, — сказал отец.
— Эта зверюшка защитит его лучше всякой собаки.
Если, например, вползёт сюда змея…
Но Теддина мать и думать не хотела о таких ужасах.
К утреннему завтраку Рикки въехал на веранду верхом на Теддином плече.
Ему дали банан и кусочек яйца.
Он перебывал на коленях у всех, потому что хороший мангуст никогда не теряет надежды сделаться домашним мангустом.
Каждый из них с детства мечтает о том, что он будет жить в человечьем доме и бегать из комнаты в комнату.
После завтрака Рикки-Тикки выбежал в сад — поглядеть, нет ли там чего замечательного.
Сад был большой, лишь наполовину расчищенный.
Розы росли в нём огромные — каждый куст, как беседка, — и апельсинные деревья, и лимонные, и густые заросли высокой травы.
Рикки-Тикки даже облизнулся.
— Неплохое место для охоты! — сказал он.
И чуть только подумал об охоте, хвост у него раздулся, как круглая щётка.
Он быстро обежал всю окрестность, нюхнул здесь, нюхнул там, и вдруг до него донеслись из терновника чьи-то печальные голоса.
То были Дарзи, птица-портной, и его жена.
У них было красивое гнездо: они сшили его из двух большущих листьев тонкими волокнистыми прутиками и набили мягким пухом и хлопком.
Гнездо качалось во все стороны, а они сидели на краю и громко плакали.
— Что случилось? — спросил Рикки-Тикки.
— Большое несчастье! — ответил Дарзи.
— Один из наших птенчиков вывалился вчера из гнезда, и Наг проглотил его.
— Гм, — сказал Рикки-Тикки, — это очень печально…
Но я тут недавно… Я нездешний… Кто такой Наг?
Дарзи и его жена юркнули в гнездо и ничего не ответили, потому что из густой травы, из-под куста, послышалось негромкое шипенье — страшный, холодный звук, который заставил Рикки-Тикки отскочить назад на целых два фута.
Потом из травы всё выше и выше, вершок за вершком, стала подниматься голова Нага, огромной чёрной кобры.
Ядовитая очковая змея; сзади, чуть пониже головы, у нее узор, похожий на очки. Когда она сердита, она раздувает шею так, что получается подобие капюшона.
И был этот Наг пяти футов длины от языка до хвоста.
Когда треть его туловища поднялась над землёй, он остановился и начал качаться, как одуванчик под ветром, и глянул на Рикки-Тикки своими злыми змеиными глазками, которые остаются всегда одинаковые, о чём бы ни думал Наг.
— Ты спрашиваешь, кто такой Наг?
Смотри на меня и дрожи!
Потому что Наг — это я…
И он раздул свой капюшон ещё больше, и Рикки-Тикки увидел на капюшоне очковую метку, точь-в-точь как стальная петля от стального крючка.
Рикки стало страшно — на минуту.
Но дольше одной минуты мангусты вообще никого не боятся.
И хотя Рикки-Тикки никогда не видал живой кобры, так как мать кормила его мёртвыми, он хорошо понимал, что мангусты для того и существуют на свете, чтобы сражаться со змеями, побеждать их и есть.
Это было известно и Нагу, и потому в глубине его холодного сердца был страх.
— Ну так что! — сказал Рикки-Тикки, и хвост у него стал раздуваться опять.
— Ты думаешь, если у тебя узор на спине, так ты имеешь право глотать птенчиков, которые выпадут из гнезда?
Наг думал в это время о другом и зорко вглядывался, не шевелится ли трава за спиной у Рикки.
Он знал, что, если в саду появились мангусты, значит, и ему и всему змеиному роду скоро придёт конец.
Но теперь ему было нужно усыпить внимание врага.
Поэтому он чуть-чуть нагнул голову и, склонив её набок, сказал:
— Давай поговорим.
Ведь птичьи яйца ты ешь, не правда ли?
Почему бы мне не лакомиться птичками?
— Сзади! Сзади!
Оглянись! — пел в это время Дарзи.
Но Рикки-Тикки хорошо понимал, что пялить глаза уже некогда.
Он подпрыгнул как можно выше и внизу под собой увидел шипящую голову Нагайны, злой жены Нага.
Она подкралась сзади, покуда Наг разговаривал с ним, и хотела прикончить его.
Она оттого и шипела, что Рикки ускользнул от неё.
Подпрыгнувший Рикки бухнулся к ней прямо на спину, и будь он постарше, он знал бы, что теперь самое время прокусить её спину зубами: один укус — и готово!
Но он боялся её страшного жала.
Впрочем, он куснул её, но не так сильно, как следовало, и тотчас же отскочил от извивов хвоста, оставив змею разъяренной и раненой.
— Гадкий, гадкий Дарзи! — сказал Наг и вытянулся вверх сколько мог, чтобы достать до гнезда, висевшего на терновом кусте.
Но Дарзи нарочно строит своё гнездо так высоко, чтобы змеи не достали до него, и гнездо только качнулось на ветке.
Рикки-Тикки чувствовал, что глаза у него становятся всё краснее и жарче, а когда глаза у мангуста краснеют, это значит — он очень сердит.
Он сел на хвост и на задние лапы, как маленький кенгурёнок, и, поглядев во все стороны, затараторил от ярости.
Но воевать было не с кем: Наг и Нагайна юркнули в траву и исчезли.
Когда змее случится промахнуться, она не говорит ни единого слова и не показывает, что она собирается делать.
Рикки-Тикки даже не пытался преследовать врагов, так как не был уверен, может ли справиться с обоими сразу.
Он побежал рысцой по направлению к дому, сел на песчаной тропинке и глубоко задумался.
Да и было о чём.
Когда тебе случится читать старые книги о разных животных, ты прочтёшь, будто ужаленный змеёй мангуст тотчас же убегает прочь и съедает какую-то травку, которая будто бы лечит его от укуса.
Это неверно.
Победа мангуста над коброй — в быстроте его глаз и лап.
У кобры — укус, у мангуста — прыжок.
И так как никакому глазу не уследить за движением змеиной головы, когда она хочет ужалить, этот прыжок мангуста чудеснее всякой волшебной травы.
Рикки-Тикки хорошо понимал, что он ещё молодой и неопытный.
Оттого ему было так радостно думать, что он изловчился увильнуть от нападения сзади.
Он почувствовал большое уважение к себе, и, когда по садовой дорожке подбежал к нему Тедди, он был не прочь позволить мальчугану, чтобы тот погладил его.
Но как раз в ту минуту, когда Тедди нагнулся над ним, что-то мелькнуло, извиваясь, в пыли, и тоненький голосок произнёс:
«Берегись!
Я — смерть!»
Это была Карайт, пыльно-серая змейка.
Жало у неё такое же ядовитое, как у кобры, но оттого, что она маленькая, никто не замечает её, и таким образом она приносит людям ещё больше вреда.
Глаза у Рикки-Тикки опять стали красные, и он, приплясывая, подбежал к Карайт той особенной, неровной походкой враскачку, которую он унаследовал от своих прародителей.
Походка забавная, но очень удобная, потому что даёт вам возможность сделать прыжок под каким угодно углом.
А когда имеешь дело со змеями, это важнее всего.
Поединок с Карайт был ещё опаснее для Рикки, чем сражение с Нагом, потому что Карайт такая маленькая, такая юркая и ловкая змейка, что, если только Рикки не вопьётся в неё сзади зубами чуть пониже головы, Карайт непременно ужалит его либо в глаз, либо в губу.
Впрочем, Рикки этого не знал.
Глаза у него совсем покраснели, он уже ни о чём не раздумывал, — он шёл и раскачивался взад и вперед, выискивая, куда ему лучше вонзиться зубами.
Карайт налетела на него, чтобы ужалить.
Рикки отскочил вбок и хотел было пуститься в бегство, но проклятая пыльно-серая головка настигла его, и, чтобы сбросить её со спины, ему пришлось перекувырнуться в воздухе.
Она не отставала и мчалась за ним по пятам.
Тедди повернулся к дому и крикнул:
— Идите посмотрите: наш мангуст убивает змею!
И Рикки-Тикки услышал, как взвизгнула Теддина мать.
Отец мальчика выбежал с палкой, но как раз в это время Карайт сделала неудачный прыжок — прыгнул дальше, чем нужно, — и Рикки-Тикки вскочил на Карайта и впился зубами чуть пониже её головы, а потом откатился прочь.
Карайт сразу перестала шевелиться, и Рикки-Тикки уже приготовился съесть её, начиная с хвоста (таков обеденный обычай у мангустов), когда он вспомнил, что мангусты от сытной еды тяжелеют и что, если он хочет сохранить свою ловкость и силу, он должен оставаться худым.
Он отошёл прочь и стал кувыркаться в пыли под кустом клещевины, а Теддин отец набросился с палкой на мёртвую.
«К чему это? — думал Рикки.
— Ведь я уже прикончил её».
И тут к Рикки-Тикки подбежала Теддина мать, подняла его прямо с пыли и стала крепко прижимать к себе, крича, что он спас её сына от смерти, а Тедди сделал большие глаза, и в его глазах был испуг.
Суматоха понравилась Рикки, но из-за чего она произошла, он, конечно, не мог понять.
Может быть, Теддина мать ласкает его за то, что он кувыркался в пыли?
Во всяком случае, все это было очень приятно.
Когда сели обедать, Рикки-Тикки, гуляя по скатерти среди стаканов, мог бы трижды набить себе брюхо самыми вкусными лакомствами, но он помнил о Наге и Нагайне, и хотя ему было очень приятно, что Теддина мать тискает и гладит его и что Тедди сажает его к себе на плечо, но глаза у него то и дело краснели, и он испускал свой воинственный клич: рикки-тикки-тикки-тикки-чк!
Тедди взял его к себе в постель.
Мальчику непременно хотелось, чтобы Рикки спал у него под самым подбородком, на груди.
Рикки был благовоспитанный мангуст и не мог ни укусить, ни оцарапать его,
но, чуть только Тедди заснул, он спустился с постели и пошёл путешествовать по дому.
В потемках он наткнулся на мускусную крысу Чучундру, которая кралась поближе к стене.
У Чучундры разбитое сердце.
Она хнычет и ноет всю ночь и всё хочет набраться храбрости, чтобы выбежать на середину комнаты.
Но храбрости у неё никогда не хватает.
— Не губи меня, Рикки-Тикки! — закричала она и чуть не заплакала.
— Кто убивает змею, станет ли возиться с какой-то мускусной крысой! — презрительно ответил Рикки-Тикки.
— Убивающий змею от змеи и погибнет! — ещё печальнее сказала Чучундра.
— И кто знает, не убьёт ли меня Наг по ошибке?
Он подумает, что я — это ты…
— Нашла чего бояться! — сказал Рикки-Тикки.
— Наг в саду, а тебя там никогда не бывает.
— Моя двоюродная сестра — крыса Чуа говорила мне… — начала Чучундра и смолкла.
— Что же она говорила?
— Тсс… Наг вездесущий — он всюду.
Ты бы сам поговорил с моей сестрой в саду.
— Но я её не видел.
Говори же!
Да поскорее, Чучундра, а не то я тебя укушу.
Чучундра уселась на корточки и начала плакать.
Плакала она так долго, что с усов у неё закапали слезы.
— Я такая несчастная! — рыдала она.
— У меня никогда не хватало духу выбежать на середину комнаты.
Тссс! Но разве ты не слышишь, Рикки-Тикки?
Уж лучше мне не говорить ничего.
Рикки-Тикки прислушался.
В доме была тишина, но ему показалось, что до него еле-еле доносится легчайшее трр-трр, как будто по стеклу прошла оса.
Это шуршала змеиная чешуя по кирпичному полу.
«Или Наг, или Нагайна! — решил он.
— Кто-то из них ползет по водосточному желобу в ванную…»
— Верно, Чучундра.
Мне бы надо потолковать с твоей Чуа.
Он прокрался в Теддину умывальную комнату, но там не оказалось никого.
Оттуда он пробрался в умывальную комнату Теддиной матери.
Там в оштукатуренной гладкой стене, у самого пола, был вынут кирпич для водосточного желоба, и когда Рикки пробирался по каменному краю того углубления, в которое вставлена ванна, он услыхал, как за стеной в лунном сиянии шепчутся Наг и Нагайна.
— Если в доме не станет людей, — говорила Нагайна мужу, — он тоже уйдет оттуда, и сад опять будет наш.
Иди же, не волнуйся и помни, что первым ты должен ужалить Большого Человека, который убил Карайт.
А потом возвращайся ко мне, и мы вдвоём прикончим Рикки-Тикки.
— Но будет ли нам хоть малейшая польза, если мы убьём их?
— Еще бы! Огромная.
Когда дом стоял пустой, разве тут водились мангусты?
Покуда в доме никто не живёт, мы с тобою цари всего сада: ты царь, я царица.
И не забудь, что когда на дынной гряде вылупятся из яиц наши дети (а это может случиться и завтра), им будет нужен покой и уют.
— Об этом я и не подумал, — сказал Наг.
— Хорошо, я иду.
Но, кажется, нет никакого смысла вызывать на бой Рикки-Тикки.
Я убью Большого Человека и его жену, а также, если мне удастся, его сына — и уползу потихоньку.
Тогда дом опустеет, и Рикки-Тикки сам уйдёт отсюда.
Рикки-Тикки весь дрожал от негодования и ярости.
В отверстие просунулась голова Нага, а за нею пять футов его холодного туловища.
Рикки-Тикки хоть и был взбешен, но всё же пришёл в ужас, когда увидал, какая огромная эта кобра.
Наг свернулся в кольцо, поднял голову и стал вглядываться в темноту ванной комнаты.
Рикки-Тикки мог видеть, как мерцают его глаза.
«Если я убью его сейчас, — соображал Рикки-Тикки, — об этом немедленно узнает Нагайна.
Драться же в открытом месте мне очень невыгодно: Наг может меня одолеть.
Что мне делать?»
Наг раскачивался вправо и влево,а потом Рикки-Тикки услышал, как он пьёт воду из большого кувшина, который служил для наполнения ванны.
— Чудесно! — сказал Наг, утолив жажду.
— У Большого Человека была палка, когда он выбежал, чтобы убить Карайт.
Быть может, эта палка при нём и сейчас.
Но когда нынче утром он придёт сюда умываться, он будет, конечно, без палки… Нагайна, ты слышишь меня?..
Я подожду его здесь в холодке до рассвета…
Нагу никто не ответил, и Рикки-Тикки понял,что Нагайна ушла.
Наг обвился вокруг большого кувшина у самого пола и заснул.
А Рикки-Тикки стоял тихо, как смерть.
Через час он начал подвигаться к кувшину — мускул за мускулом.
Рикки всматривался в широкую спину Нага и думал, куда бы вонзиться зубами.
«Если я в первый же миг не перекушу ему шею, у него все ещё хватит силы бороться со мной, а если он будет бороться — о Рикки!»
Он поглядел, какая толстая шея у Нага, — нет, ему с такой шеей не справиться.
А укусить где-нибудь поближе к хвосту — только раззадорить врага.
«Остаётся голова! — решил он.
— Голова над самым капюшоном.
И уж если вцепиться в неё, так не выпускать ни за что».
Он сделал прыжок.
Голова змеи лежала чуть-чуть на отлёте; прокусив её зубами, Рикки-Тикки мог упереться спиной в выступ глиняного кувшина и не дать голове подняться с земли.
Таким образом он выигрывал только секунду, но этой секундой он отлично воспользовался.
А потом его подхватило и брякнуло оземь, и стало мотать во все стороны, как крысу мотает собака, и вверх и вниз, и большими кругами, но глаза у него были красные, и он не отстал от змеи, когда она молотила им по полу, расшвыривая в разные стороны жестяные ковшики, мыльницы, щётки, и била его о края металлической ванны.
Он сжимал челюсти всё крепче и крепче, потому что хоть и думал, что пришла его смерть, но решил встретить её, не разжимая зубов.
Этого требовала честь его рода.
Голова у него кружилась, его тошнило, и он чувствовал себя так, будто весь был разбит на куски.
Вдруг у него за спиной словно ударил гром, и горячий вихрь налетел на него и сбил его с ног, а красный огонь опалил ему шёрстку.
Это Большой Человек, разбуженный шумом, прибежал с охотничьим ружьём, выстрелил сразу из обоих стволов и попал Нагу в то место, где кончается его капюшон.
Рикки-Тикки лежал не разжимая зубов, и глаза у него были закрыты, так как он считал себя мёртвым.
Но змеиная голова уже больше не двигалась.
Большой Человек поднял Рикки с земли и сказал:
— Это тот же мангуст.
Тот самый.
На этот раз, Элис, он спас от смерти нас.
Тут вошла Теддина мать с очень белым лицом и увидела, что осталось от Нага.
А Рикки-Тикки кое-как дотащился до Теддиной спальни и всю ночь только и делал, что встряхивался, как бы желая проверить, правда ли, что его тело разбито на сорок кусков, или это ему только так показалось в бою.
Когда пришло утро, он весь как бы закоченел, но был очень доволен своими подвигами.
«Теперь я должен прикончить Нагайну, а это труднее, чем справиться с дюжиной Нагов…
А тут еще эти яйца, о которых она говорила.
Я даже не знаю, когда из них вылупятся змееныши… Пойду и потолкую с Дарзи».
Не дожидаясь завтрака, Рикки-Тикки со всех ног бросился к терновому кусту.
Дарзи сидел в гнезде и что есть мочи распевал весёлую победную песню.
Весь сад уже знал о гибели Нага, потому что уборщик швырнул его тело на свалку.
— Ах ты глупый пучок перьев! — сказал Рикки-Тикки сердито.
— Разве теперь время для песен?
— Умер, умер, умер Наг! — заливался Дарзи.
— Смелый Рикки-Тикки впился в него зубами и не выпустил!
А Большой Человек принёс палку, которая делает бам, и перебил Нага надвое, надвое, надвое!
Никогда уже Нагу не пожирать моих деток!
— Все это так, — сказал Рикки-Тикки.
— Но где же Нагайна?
— И он внимательно огляделся вокруг.
А Дарзи продолжал заливаться:
Нагайна пришла к водосточной трубе,
И кликнула Нага Нагайна к себе,
Но сторож взял Нага на палку
И выбросил Нага на свалку.
Славься же, славься, великий
Красноглазый герой Рикки-Тикки!..
И Дарзи снова повторил свою победную песню.
— Достать бы мне до твоего гнезда, я бы вышвырнул оттуда всех птенцов! — закричал Рикки-Тикки.
— Или ты не знаешь, что всё в своё время?
Тебе хорошо распевать наверху, а мне здесь внизу воевать!
Перестань же петь хоть на минуту.
— Хорошо, я готов замолчать для тебя — для героя, для прекрасного Рикки!
Что угодно Победителю Свирепого Нага?
— В третий раз тебя спрашиваю: где Нагайна?
— Над мусорной кучей она у конюшни, рыдает о Наге она… Велик белозубый Рикки!..
— Оставь мои белые зубы в покое!
Не знаешь ли ты, где она спрятала яйца?
— У самого края, на дынной гряде, под забором, где солнце весь день до заката… Много недель миновало с тех пор, как зарыла она эти яйца…
— И ты даже не подумал сказать мне об этом!
Так под забором, у самого края?
— Рикки-Тикки не пойдет же глотать эти яйца!
— Нет, не глотать, но…
Дарзи, если у тебя осталась хоть капля ума, лети сейчас же к конюшне и сделай вид, что у тебя перебито крыло, и пусть Нагайна гонится за тобой до этого куста, понимаешь?
Мне надо пробраться к дынной гряде, а если я пойду туда сейчас, она заметит.
Ум у Дарзи был птичий.
В его крошечной головке никогда не вмещалось больше одной мысли сразу, и, так как он знал, что дети Нагайны выводятся, как и его птенцы, из яиц, ему подумалось, что истреблять их не совсем благородно.
Но его жена была умнее.
Она знала, что каждое яйцо кобры — это та же кобра, и потому она тотчас же вылетела вон из гнезда, а Дарзи оставила дома: пусть греет малюток и горланит свои песни о гибели Нага.
Дарзи был во многом похож на всякого другого мужчину.
Прилетев на мусорную кучу, она стала егозить в двух шагах от Нагайны и при этом громко кричала:
— Ой, у меня перебито крыло!
Мальчишка, живущий в доме, бросил в меня камнем и перебил мне крыло!
И она ещё отчаяннее захлопала крыльями.
Нагайна подняла голову и зашипела:
— Это ты дала знать Рикки-Тикки, что я хочу ужалить его?
Плохое же ты выбрала место хромать!
И она скользнула по пыльной земле к жене Дарзи.
— Мальчишка перебил его камнем! — продолжала кричать жена Дарзи.
— Ладно, когда ты помрешь, — может быть, тебе будет приятно узнать, что я разделаюсь с этим мальчишкой по-своему.
Сегодня с самого рассвета мой муж лежит на этой мусорной куче, но ещё до заката мальчишка, живущий в доме, тоже будет лежать очень тихо…
Но куда же ты?
Не думаешь ли ты убежать?
Всё равно от меня не уйдёшь!
Глупая, погляди на меня!
Но жена Дарзи хорошо знала, что этого-то ей и не следует делать, потому что стоит только какой-нибудь птице глянуть змее в глаза, как на птицу с перепугу нападает столбняк и она не может шевельнуться.
Жена Дарзи рванулась прочь, жалобно попискивая и беспомощно хлопая крыльями.
Над землёй она не вспорхнула ни разу, а Нагайна мчалась за ней всё быстрее.
Рикки-Тикки услышал, что они бегут от конюшни по садовой дорожке, и кинулся к дынной гряде, к тому краю, что у самого забора.
Там в разопрелой земле, покрывающей дыни, он отыскал двадцать пять змеиных яиц, очень искусно припрятанных, — каждое такой величины, как яйцо бантамки, только вместо скорлупы они покрыты белёсой кожурой.
— Ещё день, и было бы поздно! — сказал Рикки-Тикки, так как он увидел, что внутри кожуры лежали, свернувшись, крошечные кобры.
Он знал, что с той самой минуты, как они вылупятся из яйца, каждая может убить человека и мангуста.
Он принялся быстро-быстро надкусывать верхушки яиц, стараясь прихватить змеёнышей, и в то же время не забывал раскапывать гряду то там, то здесь, чтобы не пропустить какого-нибудь яйца незамеченным.
Осталось всего три яйца, и Рикки-Тикки начал уже хихикать от радости, когда жена Дарзи закричала ему:
— Рикки-Тикки, я заманила Нагайну к дому, и Нагайна поползла на веранду!
О, скорее, скорее!
Она замышляет убийство!
Рикки-Тикки надкусил еще два яйца, а третье взял в зубы и помчался к веранде.
Тедди, его мать и отец сидели на веранде за завтраком.
Но Рикки-Тикки заметил, что они ничего не ели.
Они сидели неподвижно, как каменные, и лица у них были белые.
А на циновке у самого Теддиного стула извивалась кольцами Нагайна.
Она подползла так близко, что могла во всякое время ужалить голую ногу Тедди.
Раскачиваясь в разные стороны, она пела победную песню:
— Сын Большого Человека, убившего Нага, — шипела она, — подожди немного, сиди и не двигайся.
Я ещё не готова.
И вы все трое сидите потише.
Если вы шевельнётесь, я ужалю его.
Если вы не шевельнетесь, я тоже ужалю.
О глупые люди, убившие Нага!
Тедди не отрываясь впился глазами в отца, а отец только и мог прошептать:
— Сиди и не двигайся, Тедди.
Сиди и не двигайся!
Тут подбежал Рикки-Тикки и крикнул:
— Повернись ко мне, Нагайна, повернись и давай сражаться!
— Всё в своё время! — отвечала она, не глядя на Рикки-Тикки.
— С тобой я расквитаюсь потом.
А покуда погляди на своих милых друзей.
Как они притихли и какие у них белые лица.
Они испугались, они не смеют шелохнуться.
И если ты сделаешь хоть один шаг, я ужалю.
— Погляди на своих змеёнышей, — сказал Рикки-Тикки, — там, у забора, на дынной гряде.
Ступай и погляди, что сталось с ними.
Змея глянула вбок и увидела на веранде яйцо.
— О! Дай его мне! — закричала она.
Рикки-Тикки положил яйцо между передними лапами, и глаза у него были красны, как кровь.
— А какой выкуп за змеиное яйцо?
За маленькую кобру?
За кобру-царевну?
За самую, самую последнюю в роде?
Остальных уже пожирают на дынной гряде муравьи.
Нагайна повернулась к Рикки-Тикки.
Яйцо заставило её позабыть обо всем, и Рикки-Тикки видел, как Теддин отец протянул большую руку, схватил Тедди за плечо и протащил его по столу, уставленному чайными чашками, в такое место, где змея не достанет его.
— Обманул! Обманул! Обманул! Рикк-чк-чк! — дразнил её Рикки-Тикки.
— Мальчик остался цел, — а я, я, я нынче ночью схватил твоего Нага за шиворот… там, там, в ванной комнате… да!
Тут он начал прыгать вверх и вниз всеми четырьмя лапами сразу, сложив их в один пучок и прижимаясь головой к полу.
— Наг размахивал мной во все стороны, но не мог стряхнуть меня прочь!
Он уже был неживой, когда Большой Человек расшиб его палкой надвое.
Убил его я, Рикки-Тикки-чк-чк!
Выходи же, Нагайна!
Выходи и сразись со мною.
Тебе недолго оставаться вдовой!
Нагайна увидела, что Тедди ей уже не убить, а яйцо лежит у Рикки-Тикки между лапами.
— Отдай мне яйцо, Рикки-Тикки!
Отдай мне мое последнее яйцо, и я уйду и не вернусь никогда, — сказала она, опуская свой капюшон.
— Да, ты уйдешь и никогда не вернёшься, Нагайна, потому что тебе скоро лежать рядом с твоим Нагом на мусорной куче.
Большой Человек уже пошёл за ружьём.
Сражайся же со мною, Нагайна!
Рикки-Тикки егозил вокруг Нагайны на таком расстоянии, чтобы она не могла его тронуть, и его маленькие глазки были как раскалённые угли.
Нагайна свернулась в клубок, и что есть силы налетела на него.
А он отскочил вверх — и назад.
Снова, и снова, и снова повторялись её нападения, и всякий раз её голова хлопала с размаху о циновку, и она снова свертывалась, как часовая пружина.
Рикки-Тикки плясал по кругу, желая обойти её сзади, но Нагайна всякий раз поворачивалась, чтобы встретить его лицом к лицу, и оттого её хвост шуршал на циновке, как сухие листья, гонимые ветром.
Он забыл про яйцо.
Оно все ещё лежало на веранде, и Нагайна подкрадывалась к нему ближе и ближе.
И наконец, когда Рикки остановился, чтобы перевести дух, она подхватила яйцо и, скользнув со ступеней веранды, понеслась как стрела по дорожке.
Рикки-Тикки — за нею.
Когда кобра убегает от смерти, она делает такие извивы, как хлыст, которым стегают лошадиную шею.
Рикки-Тикки знал, что он должен настигнуть её, иначе все тревоги начнутся опять.
Она неслась к терновнику, чтобы юркнуть в густую траву, и Рикки-Тикки, пробегая, услышал, что Дарзи всё ещё распевает свою глупую победную песню.
Но жена Дарзи была умнее его.
Она вылетела из гнезда и захлопала крыльями над головой Нагайны.
Если бы Дарзи прилетел ей на помощь, они, может быть, заставили бы кобру свернуть.
Теперь же Нагайна только чуть-чуть опустила свой капюшон и продолжала ползти напрямик.
Когда она шмыгнула в нору, где жили она и Наг, белые зубы Рикки вцепились ей в хвост, и Рикки протиснулся туда вслед за нею, а, право, не всякий мангуст, даже самый умный и старый, решится последовать за коброй в нору.
В норе было темно, и Рикки-Тикки не мог угадать, где она расширится настолько, что Нагайна повернется и ужалит его.
Поэтому он яростно впился в её хвост и, действуя лапками, как тормозами, изо всех сил упирался в покатую, мокрую, тёплую землю.
Вскоре трава перестала качаться у входа в нору, и Дарзи сказал:
— Пропал Рикки-Тикки!
Мы должны спеть ему похоронную песню.
Бесстрашный Рикки-Тикки погиб.
Нагайна убьёт его в своем подземелье.
В этом нет никакого сомнения.
И он запел очень печальную песню, которую сочинил в тот же миг, но, едва он дошёл до самого грустного места, трава над норой зашевелилась опять, и оттуда, весь покрытый грязью, выкарабкался, облизывая усы, Рикки-Тикки.
Дарзи вскрикнул негромко и прекратил свою песню.
Рикки-Тикки стряхнул с себя пыль и чихнул.
— Всё кончено, — сказал он.
— Вдова никогда уже не выйдет оттуда.
И красные муравьи, что живут между стеблями трав, стали спускаться в нору друг за другом, чтобы разведать, правду ли он говорит.
Рикки-Тикки свернулся клубком и тут же, в траве, не сходя с места, заснул — и спал, и спал, и спал до самого вечера, потому что нелегка была его работа в тот день.
А когда он пробудился от сна, он сказал:
— Теперь я пойду домой.
Ты, Дарзи, сообщи кузнецу, а он сообщит всему саду, что Нагайна уже умерла.
Кузнец — это птица.
Звуки, которые она производит, совсем как удары молоточка по медному тазу.
Это потому, что она служит глашатаем в каждом индийском саду и сообщает новости всякому, кто желает слушать её.
Идя по садовой дорожке, Рикки-Тикки услыхал её первую трель, как удары в крошечный обеденный гонг.
Это значило: «Молчите и слушайте!»
А потом громко и твердо:
— Динг-донг-ток! Наг умер! Донг! Нагайна умерла! Динг-донг-ток!
И тотчас же все птицы в саду запели и все лягушки заквакали, потому что Наг и Нагайна пожирали и птиц и лягушек.
Когда Рикки приблизился к дому, Тедди, и Теддина мать (она все ещё была очень бледна), и Теддин отец бросились ему навстречу и чуть не заплакали.
В этот вечер ему надавали столько всякой еды, что он и ел бы больше, да не мог, а когда настало время спать, он уселся на Теддино плечо и отправился в постель вместе с ним.
Там увидела его Теддина мать, придя проведать сына поздно вечером.
— Это наш спаситель! — сказала она мужу.
— Подумай только: он спас и Тедди, и тебя, и меня.
Рикки-Тикки тотчас же проснулся и даже подпрыгнул, потому что сон у мангустов очень чуткий.
— А, это вы! — сказал он.
— Чего же вам ещё беспокоиться: ни одной кобры не осталось в живых, а если бы они и остались — ведь я тут.
Рикки-Тикки имел право гордиться собою.
Но всё же он не слишком заважничал и, как истый мангуст, охранял этот сад и зубом, и когтем, и прыжком, и наскоком, так что ни одна кобра не смела сунуться сюда через ограду.
В одной из отдаленных улиц Москвы, в сером доме с белыми колоннами, антресолью и покривившимся балконом, жила некогда барыня, вдова, окруженная многочисленною дворней.
Сыновья ее служили в Петербурге, дочери вышли замуж; она выезжала редко и уединенно доживала последние годы своей скупой и скучающей старости.
День ее, нерадостный и ненастный, давно прошел; но и вечер ее был чернее ночи.
Из числа всей ее челяди самым замечательным лицом был дворник Герасим, мужчина двенадцати вершков роста, сложенный богатырем и глухонемой от рожденья.
Барыня взяла его из деревни, где он жил один, в небольшой избушке, отдельно от братьев, и считался едва ли не самым исправным тягловым мужиком.
Одаренный необычайной силой, он работал за четверых — дело спорилось в его руках, и весело было смотреть на него, когда он либо пахал и, налегая огромными ладонями на соху, казалось, один, без помощи лошаденки, взрезывал упругую грудь земли, либо о Петров день так сокрушительно действовал косой, что хоть бы молодой березовый лесок смахивать с корней долой, либо проворно и безостановочно молотил трехаршинным цепом, и как рычаг опускались и поднимались продолговатые и твердые мышцы его плечей.
Постоянное безмолвие придавало торжественную важность его неистомной работе.
Славный он был мужик, и не будь его несчастье, всякая девка охотно пошла бы за него замуж…
Но вот Герасима привезли в Москву, купили ему сапоги, сшили кафтан на лето, на зиму тулуп, дали ему в руки метлу и лопату и определили его дворником.
Крепко не полюбилось ему сначала его новое житье.
С детства привык он к полевым работам, к деревенскому быту.
Отчужденный несчастьем своим от сообщества людей, он вырос немой и могучий, как дерево растет на плодородной земле…
Переселенный в город, он не понимал, что с ним такое деется, — скучал и недоумевал, как недоумевает молодой, здоровый бык, которого только что взяли с нивы, где сочная трава росла ему по брюхо, — взяли, поставили на вагон железной дороги — и вот, обдавая его тучное тело то дымом с искрами, то волнистым паром, мчат его теперь, мчат со стуком и визгом, а куда мчат — бог весть!
Занятия Герасима по новой его должности казались ему шуткой после тяжких крестьянских работ; в полчаса всё у него было готово, и он опять то останавливался посреди двора и глядел, разинув рот, на всех проходящих, как бы желая добиться от них решения загадочного своего положения, то вдруг уходил куда-нибудь в уголок и, далеко швырнув метлу и лопату, бросался на землю лицом и целые часы лежал на груди неподвижно, как пойманный зверь.
Но ко всему привыкает человек, и Герасим привык наконец к городскому житью.
Дела у него было немного; вся обязанность его состояла в том, чтобы двор содержать в чистоте, два раза в день привезти бочку с водой, натаскать и наколоть дров для кухни и дома, да чужих не пускать и по ночам караулить.
И надо сказать, усердно исполнял он свою обязанность:
на дворе у него никогда ни щепок не валялось, ни сору;
застрянет ли в грязную пору где-нибудь с бочкой отданная под его начальство разбитая кляча-водовозка, он только двинет плечом — и не только телегу, самое лошадь спихнет с места;
дрова ли примется он колоть, топор так и звенит у него, как стекло, и летят во все стороны осколки и поленья;
а что насчет чужих, так после того, как он однажды ночью, поймав двух воров, стукнул их друг о дружку лбами, да так стукнул, что хоть в полицию их потом не води, все в околотке очень стали уважать его;
даже днем проходившие, вовсе уже не мошенники, а просто незнакомые люди при виде грозного дворника отмахивались и кричали на него, как будто он мог слышать их крики.
Со всей остальной челядью Герасим находился в отношениях не то чтобы приятельских — они его побаивались, — а коротких: он считал их за своих.
Они с ним объяснялись знаками, и он их понимал, в точности исполнял все приказания, но права свои тоже знал, и уже никто не смел садиться на его место в застолице.
Вообще Герасим был нрава строгого и серьезного, любил во всем порядок;
даже петухи при нем не смели драться, — а то беда!
Увидит, тотчас схватит за ноги, повертит раз десять на воздухе колесом и бросит врозь.
На дворе у барыни водились тоже гуси;
но гусь, известно, птица важная и рассудительная;
Герасим чувствовал к ним уважение, ходил за ними и кормил их;
он сам смахивал на степенного гусака.
Ему отвели над кухней каморку;
он устроил ее себе сам, по своему вкусу, соорудил в ней кровать из дубовых досок на четырех чурбанах, — истинно богатырскую кровать; сто пудов можно было положить на нее — не погнулась бы;
под кроватью находился дюжий сундук;
в уголку стоял столик такого же крепкого свойства, а возле столика — стул на трех ножках, да такой прочный и приземистый, что сам Герасим, бывало, поднимет его, уронит и ухмыльнется.
Каморка запиралась на замок, напоминавший своим видом калач, только черный;
ключ от этого замка Герасим всегда носил с собой на пояске.
Он не любил, чтобы к нему ходили.
Так прошел год, по окончании которого с Герасимом случилось небольшое происшествие.
Старая барыня, у которой он жил в дворниках, во всем следовала древним обычаям и прислугу держала многочисленную; в доме у ней находились не только прачки, швеи, столяры, портные и портнихи, — был даже один шорник, он же считался ветеринарным врачом и лекарем для людей, был домашний лекарь для госпожи, был, наконец, один башмачник, по имени Капитон Климов, пьяница горький.
Климов почитал себя существом обиженным и не оцененным по достоинству, человеком образованным и столичным, которому не в Москве бы жить, без дела, в каком-то захолустье,
и если пил, как он сам выражался с расстановкой и стуча себя в грудь, то пил уже именно с горя.
Вот зашла однажды о нем речь у барыни с ее главным дворецким, Гаврилой, человеком, которому, судя по одним его желтым глазкам и утиному носу, сама судьба, казалось, определила быть начальствующим лицом.
Барыня сожалела об испорченной нравственности Капитона, которого накануне только что отыскали где-то на улице.
— А что, Гаврила, — заговорила вдруг она, — не женить ли нам его, как ты думаешь?
Может, он остепенится.
— Отчего же не женить-с!
Можно-с, — ответил Гаврила, — и очень даже будет хорошо-с.
— Да; только кто за него пойдет?
— Конечно-с.
А впрочем, как вам будет угодно-с.
Всё же он, так сказать, на что-нибудь может быть потребен; из десятка его не выкинешь.
— Кажется, ему Татьяна нравится?
Гаврила хотел было что-то возразить, да сжал губы.
— Да!.. пусть посватает Татьяну, — решила барыня, с удовольствием понюхивая табачок, — слышишь?
— Слушаю-с, — произнес Гаврила и удалился.
Возвратясь в свою комнату (она находилась во флигеле и была почти вся загромождена коваными сундуками), Гаврила сперва выслал вон свою жену, а потом подсел к окну и задумался.
Неожиданное распоряжение барыни его, видимо, озадачило.
Наконец он встал и велел кликнуть Капитона.
Капитон явился…
Но прежде чем мы передадим читателям их разговор, считаем нелишним рассказать в немногих словах, кто была эта Татьяна, на которой приходилось Капитону жениться, и почему повеление барыни смутило дворецкого.
Татьяна, состоявшая, как мы сказали выше, в должности прачки (впрочем, ей, как искусной и ученой прачке, поручалось одно тонкое белье), была женщина лет двадцати осьми, маленькая, худая, белокурая, с родинками на левой щеке.
Родинки на левой щеке почитаются на Руси худой приметой — предвещанием несчастной жизни…
Татьяна не могла похвалиться своей участью.
С ранней молодости ее держали в черном теле;
работала она за двоих, а ласки никакой никогда не видала;
одевали ее плохо, жалованье она получала самое маленькое;
родни у ней всё равно что не было: один какой-то старый ключник, оставленный за негодностью в деревне, доводился ей дядей, да другие дядья у ней в мужиках состояли, — вот и всё.
Когда-то она слыла красавицей, но красота с нее очень скоро соскочила.
Нрава она была весьма смирного, или, лучше сказать, запуганного, к самой себе она чувствовала полное равнодушие, других боялась смертельно;
думала только о том, как бы работу к сроку кончить, никогда ни с кем не говорила и трепетала при одном имени барыни, хотя та ее почти в глаза не знала.
Когда Герасима привезли из деревни, она чуть не обмерла от ужаса при виде его громадной фигуры, всячески старалась не встречаться с ним, даже жмурилась, бывало, когда ей случалось пробегать мимо него, спеша из дома в прачечную.
Герасим сперва не обращал на нее особенного внимания, потом стал посмеиваться, когда она ему попадалась, потом и заглядываться на нее начал, наконец и вовсе глаз с нее не спускал.
Полюбилась она ему; кротким ли выражением лица, робостью ли движений — бог его знает!
Вот однажды пробиралась она по двору, осторожно поднимая на растопыренных пальцах накрахмаленную барынину кофту…
кто-то вдруг сильно схватил ее за локоть; она обернулась и так и вскрикнула: за ней стоял Герасим.
Глупо смеясь и ласково мыча, протягивал он ей пряничного петушка, с сусальным золотом на хвосте и крыльях.
Она было хотела отказаться, но он насильно впихнул его ей прямо в руку, покачал головой, пошел прочь и, обернувшись, еще раз промычал ей что-то очень дружелюбное.
С того дня он уж ей не давал покоя: куда, бывало, она ни пойдет, он уж тут как тут, идет ей навстречу, улыбается, мычит, махает руками, ленту вдруг вытащит из-за пазухи и всучит ей, метлой перед ней пыль расчистит.
Бедная девка просто не знала, как ей быть и что делать.
Скоро весь дом узнал о проделках немого дворника; насмешки, прибауточки, колкие словечки посыпались на Татьяну.
Над Герасимом, однако, глумиться не все решались: он шуток не любил; да и ее при нем оставляли в покое.
Рада не рада, а попала девка под его покровительство.
Как все глухонемые, он очень был догадлив и очень хорошо понимал, когда над ним или над ней смеялись.
Однажды за обедом кастелянша, начальница Татьяны, принялась ее, как говорится, шпынять и до того ее довела, что та, бедная, не знала куда глаза деть и чуть не плакала с досады.
Герасим вдруг приподнялся, протянул свою огромную ручищу, наложил ее на голову кастелянши и с такой угрюмой свирепостью посмотрел ей в лицо, что та так и пригнулась к столу.
Все умолкли.
Герасим снова взялся за ложку и продолжал хлебать щи.
«Вишь, глухой чёрт, леший!» — пробормотали все вполголоса, а кастелянша встала да ушла в девичью.
А то в другой раз, заметив, что Капитон, тот самый Капитон, о котором сейчас шла речь, как-то слишком любезно раскалякался с Татьяной, Герасим подозвал его к себе пальцем, отвел в каретный сарай да, ухватив за конец стоявшее в углу дышло, слегка, но многозначительно погрозил ему им.
С тех пор уж никто не заговаривал с Татьяной.
И всё это ему сходило с рук.
Правда, кастелянша, как только прибежала в девичью, тотчас упала в обморок и вообще так искусно действовала, что в тот же день довела до сведения барыни грубый поступок Герасима;
но причудливая старуха только рассмеялась, несколько раз, к крайнему оскорблению кастелянши, заставила ее повторить, как, дескать, он принагнул тебя своей тяжелой ручкой, и на другой день выслала Герасиму целковый.
Она его жаловала как верного и сильного сторожа.
Герасим порядком ее побаивался, но все-таки надеялся на ее милость и собирался уже отправиться к ней с просьбой, не позволит ли она ему жениться на Татьяне.
Он только ждал нового кафтана, обещанного ему дворецким, чтоб в приличном виде явиться перед барыней, как вдруг этой самой барыне пришла в голову мысль выдать Татьяну за Капитона.
Читатель теперь легко сам поймет причину смущения, овладевшего дворецким Гаврилой после разговора с госпожой.
«Госпожа, — думал он, посиживая у окна, — конечно, жалует Герасима (Гавриле хорошо это было известно, и оттого он сам ему потакал), всё же он существо бессловесное;
не доложить же госпоже, что вот Герасим, мол, за Татьяной ухаживает.
Да и наконец, оно и справедливо, какой он муж?
А с другой стороны, стоит этому, прости господи, лешему узнать, что Татьяну выдают за Капитона, ведь он всё в доме переломает, ей-ей.
Ведь с ним не столкуешь; ведь его, чёрта этакого, согрешил я, грешный, никаким способом не уломаешь… право!..»
Появление Капитона прервало нить Гаврилиных размышлений.
Легкомысленный башмачник вошел, закинул руки назад и, развязно прислонясь к выдающемуся углу стены подле двери, поставил правую ножку крестообразно перед левой и встряхнул головой.
«Вот, мол, я. Чего вам потребно?»
Гаврила посмотрел на Капитона и застучал пальцами по косяку окна.
Капитон только прищурил немного свои оловянные глазки, но не опустил их, даже усмехнулся слегка и провел рукой по своим белесоватым волосам, которые так и ерошились во все стороны. «Ну да, я, мол, я. Чего глядишь?»
— Хорош, — проговорил Гаврила и помолчал. — Хорош, нечего сказать!
Капитон только плечиками передернул.
«А ты небось лучше?» — подумал он про себя.
— Ну, посмотри на себя, ну, посмотри, — продолжал с укоризной Гаврила, — ну, на кого ты похож?
Капитон окинул спокойным взором свой истасканный и оборванный сюртук, свои заплатанные панталоны, с особенным вниманием осмотрел он свои дырявые сапоги, особенно тот, о носок которого так щеголевато опиралась его правая ножка, и снова уставился на дворецкого.
— А что-с?
— Что-с? — повторил Гаврила. — Что-с? Еще ты говоришь: что-с?
На чёрта ты похож, согрешил я, грешный, вот на кого ты похож.
Капитон проворно замигал глазками.
«Ругайтесь, мол, ругайтесь, Гаврила Андреич», — подумал он опять про себя.
— Ведь вот ты опять пьян был, — начал Гаврила, — ведь опять?
А? ну, отвечай же.
— По слабости здоровья спиртным напиткам подвергался действительно, — возразил Капитон.
— По слабости здоровья!..
Мало тебя наказывают — вот что; а в Питере еще был в ученье…
Многому ты выучился в ученье!
Только хлеб даром ешь.
— В этом случае, Гаврила Андреич, один мне судья: сам господь бог, и больше никого.
Тот один знает, каков я человек на сем свете суть и точно ли даром хлеб ем.
А что касается в соображении до пьянства, то и в этом случае виноват не я, а более один товарищ; сам же меня он сманул, да и сполитиковал, ушел то есть, а я…
— А ты остался, гусь, на улице. Ах ты, забубённый человек!
Ну, да дело не в том, — продолжал дворецкий, — а вот что.
Барыне… — тут он помолчал, — барыне угодно, чтоб ты женился.
Слышишь?
Оне полагают, что ты остепенишься, женившись. Понимаешь?
— Как не понимать-с,
— Ну, да. По-моему, лучше бы тебя хорошенько в руки взять.
Ну, да это уж их дело.
Что ж? ты согласен?
Капитон осклабился.
— Женитьба дело хорошее для человека, Гаврила Андреич; и я, с своей стороны, с очень моим приятным удовольствием.
— Ну, да, — возразил Гаврила и подумал про себя: «Нечего сказать, аккуратно говорит человек». — Только вот что, — продолжал он вслух, — невесту-то тебе приискали неладную.
— А какую, позвольте полюбопытствовать?..
— Татьяну.
— Татьяну?
И Капитон вытаращил глаза и отделился от стены.
— Ну, чего ж ты всполохнулся?..
Разве она тебе не по нраву?
— Какое не по нраву, Гаврила Андреич!
Девка она ничего, работница, смирная девка…
Да ведь вы сами знаете, Гаврила Андреич, ведь тот-то, леший, кикимора-то степная, ведь он за ней…
— Знаю, брат, всё знаю, — с досадой прервал его дворецкий, — да ведь…
— Да помилуйте, Гаврила Андреич!
ведь он меня убьет, ей-богу убьет, как муху какую-нибудь прихлопнет;
ведь у него рука, ведь вы изволите сами посмотреть, что у него за рука;
ведь у него просто Минина и Пожарского рука.
Ведь он глухой, бьет и не слышит, как бьет!
Словно во сне кулачищами-то махает.
И унять его нет никакой возможности;
почему? потому, вы сами знаете, Гаврила Андреич, он глух и, вдобавку, глуп, как пятка.
Ведь это какой-то зверь, идол, Гаврила Андреич, — хуже идола… осина какая-то;
за что же я теперь от него страдать должен?
Конечно, мне уже теперь всё нипочем: обдержался, обтерпелся человек,
обмаслился, как коломенский горшок, — всё же я, однако, человек, а не какой-нибудь в самом деле ничтожный горшок.
— Знаю, знаю, не расписывай…
— Господи боже мой! — с жаром продолжал башмачник, — когда же конец? когда, господи!
Горемыка я, горемыка неисходная!
Судьба-то, судьба-то моя, подумаешь!
В младых летах был я бит через немца хозяина; в лучший сустав жизни моей бит от своего же брата, наконец в зрелые годы вот до чего дослужился…
— Эх ты, мочальная душа, — проговорил Гаврила. — Чего распространяешься, право!
— Как чего, Гаврила Андреич!
Не побоев я боюсь, Гаврила Андреич.
Накажи меня господин в стенах, да подай мне при людях приветствие, и всё я в числе человеков, а тут ведь от кого приходится…
— Ну, пошел вон, — нетерпеливо перебил его Гаврила.
Капитон отвернулся и поплелся вон.
— А положим, его бы не было, — крикнул ему вслед дворецкий, — ты-то сам согласен?
— Изъявляю, — возразил Капитон и удалился.
Красноречие не покидало его даже в крайних случаях.
Дворецкий несколько раз прошелся по комнате.
— Ну, позовите теперь Татьяну, — промолвил он наконец.
Через несколько мгновений Татьяна вошла чуть слышно и остановилась у порога.
— Что прикажете, Гаврила Андреич? — проговорила она тихим голосом.
Дворецкий пристально посмотрел на нее.
— Ну, промолвил он, — Танюша, хочешь замуж идти?
Барыня тебе жениха сыскала.
— Слушаю, Гаврила Андреич.
А кого они мне в женихи назначают? — прибавила она с нерешительностью.
— Капитона, башмачника.
— Слушаю-с.
— Он легкомысленный человек — это точно. Но госпожа в этом случае на тебя надеется.
— Слушаю-с.
— Одна беда… ведь этот глухарь-то, Гараська, он ведь за тобой ухаживает.
И чем ты этого медведя к себе!
А ведь он убьет тебя, пожалуй, медведь этакой…
— Убьет, Гаврила Андреич, беспременно убьет.
— Убьет…
Ну, это мы увидим.
Как это ты говоришь: убьет! Разве он имеет право тебя убивать, посуди сама.
— А не знаю, Гаврила Андреич, имеет ли, нет ли.
— Экая! Ведь ты ему этак ничего не обещала…
— Чего изволите-с?
Дворецкий помолчал и подумал:
«Безответная ты душа!»
— Ну, хорошо, — прибавил он, — мы еще поговорим с тобой, а теперь ступай, Танюша; я вижу, ты точно смиренница.
Татьяна повернулась, оперлась легонько о притолку и ушла.
«А может быть, барыня-то завтра и забудет об этой свадьбе, — подумал дворецкий, — я-то из чего растревожился?
Озорника-то мы этого скрутим; коли что — в полицию знать дадим…»
— Устинья Федоровна! — крикнул он громким голосом своей жене, — поставьте-ка самоварчик, моя почтенная…
Татьяна почти весь тот день не выходила из прачечной.
Сперва она всплакнула, потом утерла слезы и принялась по-прежнему за работу.
Капитон до самой поздней ночи просидел в заведении с каким-то приятелем мрачного вида и подробно ему рассказал, как он в Питере проживал у одного барина, который всем бы взял, да за порядками был наблюдателен и притом одной ошибкой маленечко произволялся: хмелем гораздо забирал, а что до женского пола, просто во все качества доходил…
Мрачный товарищ только поддакивал; но когда Капитон объявил наконец, что он, по одному случаю, должен завтра же руку на себя наложить, мрачный товарищ заметил, что пора спать.
И они разошлись грубо и молча.
Между тем ожидания дворецкого не сбылись.
Барыню так заняла мысль о Капитоновой свадьбе, что она даже ночью только об этом разговаривала с одной из своих компаньонок, которая держалась у ней в доме единственно на случай бессонницы и, как ночной извозчик, спала днем.
Когда Гаврила вошел к ней после чаю с докладом, первым ее вопросом было: а что наша свадьба, идет?
Он, разумеется, отвечал, что идет как нельзя лучше и что Капитон сегодня же к ней явится с поклоном.
Барыне что-то нездоровилось; она недолго занималась делами.
Дворецкий возвратился к себе в комнату и созвал совет.
Дело точно требовало особенного обсуждения.
Татьяна не прекословила, конечно; но Капитон объявлял во всеуслышание, что у него одна голова, а не две и не три…
Герасим сурово и быстро на всех поглядывал, не отходил от девичьего крыльца и, казалось, догадывался, что затевается что-то для него недоброе.
Собравшиеся (в числе их присутствовал старый буфетчик, по прозвищу дядя Хвост, к которому все с почтеньем обращались за советом, хотя только и слышали от него, что: вот оно как, да: да, да, да) начали с того, что на всякий случай, для безопасности, заперли Капитона в чуланчик с водоочистительной машиной и принялись думать крепкую думу.
Конечно, легко было прибегнуть к силе; но боже сохрани! выйдет шум, барыня обеспокоится — беда!
Как быть?
Думали, думали и выдумали наконец.
Неоднократно были замечено, что Герасим терпеть не мог пьяниц…
Сидя за воротами, он всякий раз, бывало, с негодованием отворачивался, когда мимо его неверными шагами и с козырьком фуражки на ухе проходил какой-нибудь нагрузившийся человек.
Решили научить Татьяну, чтобы она притворилась хмельной и прошла бы, пошатываясь и покачиваясь, мимо Герасима.
Бедная девка долго не соглашалась, но ее уговорили; притом она сама видела, что иначе она не отделается от своего обожателя.
Она пошла.
Капитона выпустили из чуланчика: дело все-таки до него касалось.
Герасим сидел на тумбочке у ворот и тыкал лопатой в землю…
Из-за всех углов, из-под штор за окнами глядели на него…
Хитрость удалась как нельзя лучше.
Увидев Татьяну, он сперва, по обыкновению, с ласковым мычаньем закивал головой; потом вгляделся, уронил лопату, вскочил, подошел к ней, придвинул свое лицо к самому ее лицу…
Она от страха еще более зашаталась и закрыла глаза…
Он схватил ее за руку, помчал через весь двор и, войдя с нею в комнату, где заседал совет, толкнул ее прямо к Капитону.
Татьяна так и обмерла…
Герасим постоял, поглядел на нее, махнул рукой, усмехнулся и пошел, тяжело ступая, в свою каморку…
Целые сутки не выходил он оттуда.
Форейтор Антипка сказывал потом, что он сквозь щелку видел, как Герасим, сидя на кровати, приложив к щеке руку, тихо, мерно и только изредка мыча — пел, то есть покачивался, закрывал глаза и встряхивал головой, как ямщики или бурлаки, когда они затягивают свои заунывные песни.
Антипке стало жутко, и он отошел от щели.
Когда же на другой день Герасим вышел из каморки, в нем особенной перемены нельзя было заметить.
Он только стал как будто поугрюмее, а на Татьяну и на Капитона не обращал ни малейшего внимания.
В тот же вечер они оба с гусями под мышкой отправились к барыне и через неделю женились.
В самый день свадьбы Герасим не изменил своего поведения ни в чем; только с реки он приехал без воды: он как-то на дороге разбил бочку;
а на ночь в конюшне он так усердно чистил и тер свою лошадь, что та шаталась, как былинка на ветру, и переваливалась с ноги на ногу под его железными кулаками.
Всё это происходило весною.
Прошел еще год, в течение которого Капитон окончательно спился с кругу и, как человек решительно никуда негодный, был отправлен с обозом в дальнюю деревню, вместе с своею женой.
В день отъезда он сперва очень храбрился и уверял, что куда его ни пошли, хоть туда, где бабы рубахи моют да вальки на небо кладут, он всё не пропадет;
но потом упал духом, стал жаловаться, что его везут к необразованным людям, и так ослабел наконец, что даже собственную шапку на себя надеть не мог;
какая-то сострадательная душа надвинула ее ему на лоб, поправила козырек и сверху ее прихлопнула.
Когда же всё было готово и мужики уже держали вожжи в руках и ждали только слов: «С богом!», Герасим вышел из своей каморки, приблизился к Татьяне и подарил ей на память красный бумажный платок, купленный им для нее же с год тому назад.
Татьяна, с великим равнодушием переносившая до того мгновения все превратности своей жизни, тут, однако, не вытерпела, прослезилась и, садясь в телегу, по-христиански три раза поцеловалась с Герасимом.
Он хотел проводить ее до заставы и пошел сперва рядом с ее телегой, но вдруг остановился на Крымском броду, махнул рукой и отправился вдоль реки.
Дело было к вечеру.
Он шел тихо и глядел на воду.
Вдруг ему показалось, что что-то барахтается в тине у самого берега.
Он нагнулся и увидел небольшого щенка, белого с черными пятнами, который, несмотря на все свои старания, никак не мог вылезть из воды, бился, скользил и дрожал всем своим мокреньким и худеньким телом.
Герасим поглядел на несчастную собачонку, подхватил ее одной рукой, сунул ее к себе в пазуху и пустился большими шагами домой.
Он вошел в свою каморку, уложил спасенного щенка на кровати, прикрыл его своим тяжелым армяком, сбегал сперва в конюшню за соломой, потом в кухню за чашечкой молока.
Осторожно откинув армяк и разостлав солому, поставил он молоко на кровать.
Бедной собачонке было всего недели три, глаза у ней прорезались недавно; один глаз даже казался немножко больше другого;
она еще не умела пить из чашки и только дрожала и щурилась.
Герасим взял ее легонько двумя пальцами за голову и принагнул ее мордочку к молоку.
Собачка вдруг начала пить с жадностью, фыркая, трясясь и захлебываясь.
Герасим глядел, глядел да как засмеется вдруг…
Всю ночь он возился с ней, укладывал ее, обтирал и заснул наконец сам возле нее каким-то радостным и тихим сном.
Ни одна мать так не ухаживает за своим ребенком, как ухаживал Герасим за своей питомицей.
Первое время она была очень слаба, тщедушна и собой некрасива, но понемногу справилась и выровнялась, а месяцев через восемь, благодаря неусыпным попечениям своего спасителя, превратилась в очень ладную собачку испанской породы, с длинными ушами, пушистым хвостом в виде трубы и большими выразительными глазами.
Она страстно привязалась к Герасиму и не отставала от него ни на шаг, всё ходила за ним, повиливая хвостиком.
Он и кличку ей дал — немые знают, что мычанье их обращает на себя внимание других, — он назвал ее Муму.
Все люди в доме ее полюбили и тоже кликали Мумуней.
Она была чрезвычайно умна, ко всем ласкалась, но любила одного Герасима.
Герасим сам ее любил без памяти… и ему было неприятно, когда другие ее гладили: боялся он, что ли, за нее, ревновал ли он к ней — бог весть!
Она его будила по утрам, дергая его за полу, приводила к нему за повод старую водовозку, с которой жила в большой дружбе, с важностью на лице отправлялась вместе с ним на реку, караулила его метлы и лопаты, никого не подпускала к его каморке.
Он нарочно для нее прорезал отверстие в своей двери, и она как будто чувствовала, что только в Герасимовой каморке она была полная хозяйка, и потому, войдя в нее, тотчас с довольным видом вскакивала на кровать.
Ночью она не спала вовсе, но не лаяла без разбору, как иная глупая дворняжка, которая, сидя на задних лапах и подняв морду и зажмурив глаза, лает просто от скуки, так, на звезды, и обыкновенно три раза сряду, — нет!
тонкий голосок Муму никогда не раздавался даром: либо чужой близко подходил к забору, либо где-нибудь поднимался подозрительный шум или шорох…
Словом, она сторожила отлично.
Правда, был еще, кроме ее, на дворе старый пес желтого цвета, с бурыми крапинами, по имени Волчок, но того никогда, даже ночью, не спускали с цепи, да и он сам, по дряхлости своей, вовсе не требовал свободы — лежал себе свернувшись в своей конуре и лишь изредка издавал сиплый, почти беззвучный лай, который тотчас же прекращал, как бы сам чувствуя всю его бесполезность.
В господский дом Муму не ходила и, когда Герасим носил в комнаты дрова, всегда оставалась назади и нетерпеливо его выжидала у крыльца, навострив уши и поворачивая голову то направо, то вдруг налево, при малейшем стуке за дверями…
Так прошел еще год.
Герасим продолжал свои дворнические занятия и очень был доволен своей судьбой, как вдруг произошло одно неожиданное обстоятельство… а именно:
В один прекрасный летний день барыня с своими приживалками расхаживала по гостиной.
Она была в духе, смеялась и шутила; приживалки смеялись и шутили тоже, но особенной радости они не чувствовали:
в доме не очень-то любили, когда на барыню находил веселый час, потому что,
во-первых, она тогда требовала от всех немедленного и полного сочувствия и сердилась, если у кого-нибудь лицо не сияло удовольствием,
а во-вторых, эти вспышки у ней продолжались недолго и обыкновенно заменялись мрачным и кислым расположением духа.
В тот день она как-то счастливо встала; на картах ей вышло четыре валета: исполнение желаний (она всегда гадала по утрам) — и чай ей показался особенно вкусным, за что горничная получила на словах похвалу и деньгами гривенник.
С сладкой улыбкой на сморщенных губах гуляла барыня по гостиной и подошла к окну.
Перед окном был разбит палисадник, и на самой средней клумбе, под розовым кусточком, лежала Муму и тщательно грызла кость.
Барыня увидала ее.
— Боже мой! — воскликнула она вдруг, — что это за собака?
Приживалка, к которой обратилась барыня, заметалась, бедненькая, с тем тоскливым беспокойством, которое обыкновенно овладевает подвластным человеком, когда он еще не знает хорошенько, как ему понять восклицание начальника.
— Н… н…е знаю-с, — пробормотала она, — кажется, немого.
— Боже мой! — прервала барыня, — да она премиленькая собачка!
Велите ее привести.
Давно она у него?
Как же я это ее не видала до сих пор?..
Велите ее привести.
Приживалка тотчас порхнула в переднюю.
— Человек, человек! — закричала она, — приведите поскорей Муму!
Она в палисаднике.
— А ее Муму зовут, — промолвила барыня, — очень хорошее имя.
— Ах, очень-с! — возразила приживалка. — Скорей, Степан!
Степан, дюжий парень, состоявший в должности лакея, бросился сломя голову в палисадник и хотел было схватить Муму, но та ловко вывернулась из-под его пальцев и, подняв хвост, пустилась во все лопатки к Герасиму, который в то время у кухни выколачивал и вытряхивал бочку, перевертывая ее в руках, как детский барабан.
Степан побежал за ней вслед, начал ловить ее у самых ног ее хозяина;
но проворная собачка не давалась чужому в руки, прыгала и увертывалась.
Герасим смотрел с усмешкой на всю эту возню; наконец Степан с досадой приподнялся и поспешно растолковал ему знаками, что барыня, мол, требует твою собаку к себе.
Герасим немного изумился, однако подозвал Муму, поднял ее с земли и передал Степану.
Степан принес ее в гостиную и поставил на паркет.
Барыня начала ее ласковым голосом подзывать к себе.
Муму, отроду еще не бывавшая в таких великолепных покоях, очень испугалась и бросилась было к двери, но, оттолкнутая услужливым Степаном, задрожала и прижалась к стене.
— Муму, Муму, подойди же ко мне, подойди к барыне, — говорила госпожа, — подойди, глупенькая… не бойся…
— Подойди, подойди, Муму, к барыне, — твердили приживалки, — подойди.
Но Муму тоскливо оглядывалась кругом и не трогалась с места.
— Принесите ей что-нибудь поесть, — сказала барыня.
— Какая она глупая! к барыне не идет. Чего боится?
— Оне не привыкли еще, — произнесла робким и умильным голосом одна из приживалок.
Степан принес блюдечко с молоком, поставил перед Муму, но Муму даже и не понюхала молока и всё дрожала и озиралась по-прежнему.
— Ах, какая же ты! — промолвила барыня, подходя к ней, нагнулась и хотела погладить ее, но Муму судорожно повернула голову и оскалила зубы.
Барыня проворно отдернула руку…
Произошло мгновенное молчание.
Муму слабо визгнула, как бы жалуясь и извиняясь…
Барыня отошла и нахмурилась.
Внезапное движение собаки ее испугало.
— Ах! — закричали разом все приживалки, — не укусила ли она вас, сохрани бог!
(Муму в жизнь свою никого никогда не укусила.)
Ах, ах!
— Отнести ее вон, — проговорила изменившимся голосом старуха.
— Скверная собачонка! какая она злая!
И, медленно повернувшись, направилась она в свой кабинет.
Приживалки робко переглянулись и пошли было за ней, но она остановилась, холодно посмотрела на них, промолвила: «Зачем это? ведь я вас не зову», — и ушла.
Приживалки отчаянно замахали руками на Степана; тот подхватил Муму и выбросил ее поскорей за дверь, прямо к ногам Герасима, — а через полчаса в доме уже царствовала глубокая тишина, и старая барыня сидела на своем диване мрачнее грозовой тучи.
Какие безделицы, подумаешь, могут иногда расстроить человека!
До самого вечера барыня была не в духе, ни с кем не разговаривала, не играла в карты и ночь дурно провела.
Вздумала, что одеколон ей подали не тот, который обыкновенно подавали, что подушка у ней пахнет мылом, и заставила кастеляншу всё белье перенюхать, — словом, волновалась и «горячилась» очень.
На другое утро она велела позвать Гаврилу часом ранее обыкновенного.
— Скажи, пожалуйста, — начала она, как только тот, не без некоторого внутреннего лепетания, переступил порог ее кабинета, — что это за собака у нас на дворе всю ночь лаяла? мне спать не дала!
— Собака-с… какая-с… может быть, немого собака-с, — произнес он не совсем твердым голосом.
— Не знаю, немого ли, другого ли кого, только спать мне не дала.
Да я и удивляюсь, на что такая пропасть собак!
Желаю знать.
Ведь есть у нас дворная собака?
— Как же-с, есть-с. Волчок-с.
— Ну чего еще, на что нам еще собака?
Только одни беспорядки заводить.
Старшего нет в доме — вот что.
И на что немому собака?
Кто ему позволил собак у меня на дворе держать?
Вчера я подошла к окну, а она в палисаднике лежит, какую-то мерзость притащила, грызет, — а у меня там розы посажены…
Барыня помолчала.
— Чтоб ее сегодня же здесь не было… слышишь?
— Слушаю-с.
— Сегодня же.
А теперь ступай.
К докладу я тебя потом позову.
Гаврила вышел.
Проходя через гостиную, дворецкий для порядка переставил колокольчик с одного стола на другой, втихомолочку высморкал в зале свой утиный нос и вышел в переднюю.
В передней на конике спал Степан, в положении убитого воина на батальной картине, судорожно вытянув обнаженные ноги из-под сюртука, служившего ему вместо одеяла.
Дворецкий растолкал его и вполголоса сообщил ему какое-то приказание, на которое Степан отвечал полузевком, полухохотом.
Дворецкий удалился, а Степан вскочил, натянул на себя кафтан и сапоги, вышел и остановился у крыльца.
Не прошло пяти минут, как появился Герасим с огромной вязанкой дров за спиной, в сопровождении неразлучной Муму.
(Барыня свою спальню и кабинет приказывала протапливать даже летом.)
Герасим стал боком перед дверью, толкнул ее плечом и ввалился в дом с своей ношей.
Муму, по обыкновению, осталась его дожидаться.
Тогда Степан, улучив удобное мгновение, внезапно бросился на нее, как коршун на цыпленка, придавил ее грудью к земле, сгрёб в охапку и, не надев даже картуза, выбежал с нею на двор, сел на первого попавшегося извозчика и поскакал в Охотный ряд.
Там он скоро отыскал покупщика, которому уступил ее за полтинник, с тем только, чтобы он по крайней мере неделю продержал ее на привязи, и тотчас вернулся; но, не доезжая до дому, слез с извозчика и, обойдя двор кругом, с заднего переулка, через забор перескочил на двор;
в калитку-то он побоялся идти, как бы не встретить Герасима.
Впрочем, его беспокойство было напрасно: Герасима уже не было на дворе.
Выйдя из дому, он тотчас хватился Муму; он еще не помнил, чтоб она когда-нибудь не дождалась его возвращения, стал повсюду бегать, искать ее, кликать по-своему… бросился в свою каморку, на сеновал, выскочил на улицу — туда-сюда…
Пропала!
Он обратился к людям, с самыми отчаянными знаками спрашивал о ней, показывая на пол-аршина от земли, рисовал ее руками…
Иные точно не знали, куда девалась Муму, и только головами качали, другие знали и посмеивались ему в ответ, а дворецкий принял чрезвычайно важный вид и начал кричать на кучеров.
Тогда Герасим побежал со двора долой.
Уже смеркалось, как он вернулся.
По его истомленному виду, по неверной походке, по запыленной одежде его можно было предполагать, что он успел обежать пол-Москвы.
Он остановился против барских окон, окинул взором крыльцо, на котором столпилось человек семь дворовых, отвернулся и промычал еще раз: «Муму!» — Муму не отозвалась.
Он пошел прочь.
Все посмотрели ему вслед, но никто не улыбнулся, не сказал слова… а любопытный форейтор Антипка рассказывал на другое утро в кухне, что немой-де всю ночь охал.
Весь следующий день Герасим не показывался, так что вместо его за водой должен был съездить кучер Потап, чем кучер Потап очень остался недоволен.
Барыня спросила Гаврилу, исполнено ли ее приказание.
Гаврила отвечал, что исполнено.
На другое утро Герасим вышел из своей каморки на работу.
К обеду он пришел, поел и ушел опять, никому не поклонившись.
Его лицо, и без того безжизненное, как у всех глухонемых, теперь словно окаменело.
После обеда он опять уходил со двора, но ненадолго, вернулся и тотчас отправился на сеновал.
Настала ночь, лунная, ясная.
Тяжело вздыхая и беспрестанно поворачиваясь, лежал Герасим и вдруг почувствовал, как будто его дергают за полу; он весь затрепетал, однако не поднял головы, даже зажмурился; но вот опять его дернули, сильнее прежнего; он вскочил…
Перед ним, с обрывком на шее, вертелась Муму.
Протяжный крик радости вырвался из его безмолвной груди; он схватил Муму, стиснул ее в своих объятьях;
она в одно мгновенье облизала ему нос, глаза, усы и бороду…
Он постоял, подумал, осторожно слез с сенника, оглянулся и, удостоверившись, что никто его не увидит, благополучно пробрался в свою каморку.
Герасим уже прежде догадался, что собака пропала не сама собой, что ее, должно быть, свели по приказанию барыни; люди-то ему объяснили знаками, как его Муму на нее окрысилась, — и он решился принять свои меры.
Сперва он накормил Муму хлебушком, обласкал ее, уложил, потом начал соображать, да всю ночь напролет и соображал, как бы получше ее спрятать.
Наконец он придумал весь день оставлять ее в каморке и только изредка к ней наведываться, а ночью выводить.
Отверстие в двери он плотно заткнул старым своим армяком и чуть свет был уже на дворе, как ни в чем не бывало, сохраняя даже (невинная хитрость!) прежнюю унылость на лице.
Бедному глухому в голову не могло прийти, что Муму себя визгом своим выдаст: действительно, все в доме скоро узнали, что собака немого воротилась и сидит у него взаперти, но, из сожаления к нему и к ней, а отчасти, может быть, и из страху перед ним, не давали ему понять, что проведали его тайну.
Дворецкий один почесал у себя в затылке, да махнул рукой. «Ну, мол, бог с ним! Авось до барыни не дойдет!»
Зато никогда немой так не усердствовал, как в тот день: вычистил и выскреб весь двор, выполол все травки до единой, собственноручно повыдергивал все колышки в заборе палисадника, чтобы удостовериться, довольно ли они крепки, и сам же их потом вколотил, — словом, возился и хлопотал так, что даже барыня обратила внимание на его радение.
В течение дня Герасим раза два украдкой ходил к своей затворнице;
когда же наступила ночь, он лег спать вместе с ней в каморке, а не на сеновале, и только во втором часу вышел погулять с ней на чистом воздухе.
Походив с ней довольно долго по двору, он уже было собирался вернуться, как вдруг за забором, со стороны переулка, раздался шорох.
Муму навострила уши, зарычала, подошла к забору, понюхала и залилась громким и пронзительным даем.
Какой-то пьяный человек вздумал там угнездиться на ночь.
В это самое время барыня только что засыпала после продолжительного «нервического волнения»: эти волнения у ней всегда случались после слишком сытного ужина.
Внезапный лай ее разбудил; сердце у ней забилось и замерло.
«Девки, девки! — простонала она. — Девки!»
Перепуганные девки вскочили к ней в спальню.
«Ох, ох, умираю! — проговорила она, тоскливо разводя руками. — Опять, опять эта собака!..
Ох, пошлите за доктором.
Они меня убить хотят…
Собака, опять собака! Ох!» — и она закинула голову назад, что должно было означать обморок.
Этот лекарь, которого всё искусство состояло в том, что он носил сапоги с мягкими подошвами, умел деликатно браться за пульс, спал четырнадцать часов в сутки, остальное время всё вздыхал да беспрестанно потчевал барыню лавровишневыми каплями, — этот лекарь тотчас прибежал, покурил жжеными перьями и, когда барыня открыла глаза, немедленно поднес ей на серебряном подносике рюмку с заветными каплями.
Барыня приняла их, но тотчас же слезливым голосом стала опять жаловаться на собаку, на Гаврилу, на свою участь, на то, что ее, бедную, старую женщину, все бросили, что никто о ней не сожалеет, что все хотят ее смерти.
Между тем несчастная Муму продолжала лаять, а Герасим напрасно старался отозвать ее от забора.
«Вот… вот… опять…» — пролепетала барыня и снова подкатила глаза под лоб.
Лекарь шепнул девке, та бросилась в переднюю, растолкала Степана, тот побежал будить Гаврилу, Гаврила сгоряча велел поднять весь дом.
Герасим обернулся, увидал замелькавшие огни и тени в окнах и, почуяв сердцем беду, схватил Муму под мышку, вбежал в каморку и заперся.
Через несколько мгновений пять человек ломились в его дверь, но, почувствовав сопротивление засова, остановились.
Гаврила прибежал в страшных попыхах, приказал им всем оставаться тут до утра и караулить, а сам потом ринулся в девичью и через старшую компаньонку Любовь Любимовну, с которой вместе крал и учитывал чай, сахар и прочую бакалею, велел доложить барыне, что собака, к несчастью, опять откуда-то прибежала, но что завтра же ее в живых не будет и чтобы барыня сделала милость не гневалась и успокоилась.
Барыня, вероятно, не так-то бы скоро успокоилась, да лекарь второпях вместо двенадцати капель налил целых сорок: сила лавровишенья и подействовала — через четверть часа барыня уже почивала крепко и мирно; а Герасим лежал, весь бледный, на своей кровати и сильно сжимал пасть Муму.
На следующее утро барыня проснулась довольно поздно.
Гаврила ожидал ее пробуждения для того, чтобы дать приказ к решительному натиску на Герасимово убежище, а сам готовился выдержать сильную грозу.
Но грозы не приключилось.
Лежа в постели, барыня велела позвать к себе старшую приживалку.
— Любовь Любимовна, — начала она тихим и слабым голосом; она иногда любила прикинуться загнанной и сиротливой страдалицей; нечего и говорить, что всем людям в доме становилось тогда очень неловко, — Любовь Любимовна, вы видите, каково мое положение; подите, душа моя, к Гавриле Андреичу, поговорите с ним: неужели для него какая-нибудь собачонка дороже спокойствия, самой жизни его барыни?
Я бы не желала этому верить, — прибавила она с выражением глубокого чувства, — подите, душа моя, будьте так добры, подите к Гавриле Андреичу.
Любовь Любимовна отправилась в Гаврилину комнату.
Неизвестно, о чем происходил у них разговор; но спустя некоторое время целая толпа людей подвигалась через двор в направлении каморки Герасима:
впереди выступал Гаврила, придерживая рукою картуз, хотя ветру не было;
около него шли лакеи и повара;
из окна глядел дядя Хвост и распоряжался, то есть только так руками разводил;
позади всех прыгали и кривлялись мальчишки, из которых половина набежала чужих.
На узкой лестнице, ведущей к каморке, сидел один караульщик; у двери стояли два других, с палами.
Стали взбираться по лестнице, заняли ее во всю длину.
Гаврила подошел к двери, стукнул в нее кулаком, крикнул:
— Отвори.
Послышался сдавленный лай; но ответа не было.
— Говорят, отвори! — повторил он.
— Да, Гаврила Андреич, — заметил снизу Степан, — ведь он глухой — не слышит.
Все рассмеялись.
— Как же быть? — возразил сверху Гаврила.
— А у него там дыра в двери, — отвечал Степан, — так вы палкой-то пошевелите.
— Он ее армяком каким-то заткнул, дыру-то.
— А вы армяк пропихните внутрь.
Тут опять раздался глухой лай.
— Вишь, вишь, сама сказывается, — заметили в толпе и опять рассмеялись.
Гаврила почесал у себя за ухом.
— Нет, брат, — продолжал он наконец, — армяк-то ты пропихивай сам, коли хочешь.
— А что ж, извольте!
И Степан вскарабкался наверх, взял палку, просунул внутрь армяк и начал болтать в отверстии палкой» приговаривая: «Выходи, выходи!»
Он еще болтал пачкой, как вдруг дверь каморки быстро распахнулась — вся челядь тотчас кубарем скатилась с лестницы, Гаврила прежде всех.
Дядя Хвост запер окно.
— Ну, ну, ну, ну, — кричал Гаврила со двора, — смотри у меня, смотри!
Герасим неподвижно стоял на пороге.
Толпа собралась у подножия лестницы.
Герасим глядел на всех этих людишек в немецких кафтанах сверху, слегка уперши руки в бока;
в своей красной крестьянской рубашке он казался каким-то великаном перед ними.
Гаврила сделал шаг вперед.
— Смотри, брат, — промолвил он, — у меня не озорничай.
И он начал ему объяснять знаками, что барыня, мол, непременно требует твоей собаки: подавай, мол, ее сейчас, а то беда будет.
Герасим посмотрел на него, указал на собаку, сделал знак рукою у своей шеи, как бы затягивая петлю, и с вопросительным лицом взглянул на дворецкого.
— Да, да, — возразил тот, кивая головой, — да, непременно.
Герасим опустил глаза, потом вдруг встряхнулся, опять указал на Муму, которая всё время стояла возле него, невинно помахивая хвостом и с любопытством поводя ушами, повторил знак удушения над своей шеей и значительно ударил себя в грудь, как бы объявляя, что он сам берет на себя уничтожить Муму.
— Да ты обманешь, — замахал ему в ответ Гаврила.
Герасим поглядел на него, презрительно усмехнулся, опять ударил себя в грудь и захлопнул дверь.
Все молча переглянулись.
— Что ж это такое значит? — начал Гаврила. — Он заперся?
— Оставьте его, Гаврила Андреич, — промолвил Степан, — он сделает, коли обещал.
Уж он такой…
Уж коли он обещает, это наверное.
Он на это не то, что наш брат.
Что правда, то правда. Да.
— Да, — повторили все и тряхнули головами. — Это так. Да.
Дядя Хвост отворил окно и тоже сказал: «Да».
— Ну, пожалуй, посмотрим, — возразил Гаврила, — а караул все-таки не снимать.
Эй ты, Ерошка! — прибавил он, обращаясь к какому-то бледному человеку, в желтом нанковом казакине, который считался садовником, — что тебе делать?
Возьми палку да сиди тут, и чуть что, тотчас ко мне беги!
Ерошка взял палку и сел на последнюю ступеньку лестницы.
Толпа разошлась, исключая немногих любопытных и мальчишек, а Гаврила вернулся домой и через Любовь Любимовну велел доложить барыне, что всё исполнено, а сам на всякий случай послал форейтора к хожалому.
Барыня завязала в носовом платке узелок, налила на него одеколону, понюхала, потерла себе виски, накушалась чаю и, будучи еще под влиянием лавровишневых капель, заснула опять.
Спустя час после всей этой тревоги дверь каморки растворилась и показался Герасим.
На нем был праздничный кафтан; он вел Муму на веревочке.
Ерошка посторонился и дал ему пройти.
Герасим направился к воротам.
Мальчишки и все бывшие на дворе проводили его глазами, молча.
Он даже не обернулся; шапку надел только на улице.
Гаврила послал вслед за ним того же Ерошку в качестве наблюдателя. Ерошка увидал издали, что он вошел в трактир вместе с собакой, и стал дожидаться его выхода.
В трактире знали Герасима и понимали его знаки.
Он спросил себе щей с мясом и сел, опершись руками на стол.
Муму стояла подле его стула, спокойно поглядывая на него своими умными глазками.
Шерсть на ней так и лоснилась: видно было, что ее недавно вычесали.
Принесли Герасиму щей.
Он накрошил туда хлеба, мелко изрубил мясо и поставил тарелку на пол.
Муму принялась есть с обычной своей вежливостью, едва прикасаясь мордочкой до кушанья.
Герасим долго глядел на нее; две тяжелые слезы выкатились вдруг из его глаз: одна упала на крутой лобик собачки, другая — во щи.
Он заслонил лицо свое рукой.
Муму съела полтарелки и отошла, облизываясь.
Герасим встал, заплатил за щи и вышел вон, сопровождаемый несколько недоумевающим взглядом полового.
Ерошка, увидав Герасима, заскочил за угол и, пропустив его мимо, опять отправился вслед за ним.
Герасим шел не торопясь и не спускал Муму с веревочки.
Дойдя до угла улицы, он остановился, как бы в раздумье, и вдруг быстрыми шагами отправился прямо к Крымскому броду.
На дороге он зашел на двор дома, к которому пристроивался флигель, и вынес оттуда два кирпича под мышкой.
От Крымского брода он повернул по берегу, дошел до одного места, где стояли две лодочки с веслами, привязанными к колышкам (он уже заметил их прежде), и вскочил в одну из них вместе с Муму.
Хромой старичишка вышел из-за шалаша, поставленного в углу огорода, и закричал на него.
Но Герасим только закивал головой и так сильно принялся грести, хотя и против теченья реки, что в одно мгновенье умчался саженей на сто.
Старик постоял, постоял, почесал себе спину сперва левой, потом правой рукой и вернулся, хромая, в шалаш.
А Герасим всё грёб да грёб.
Вот уже Москва осталась назади.
Вот уже потянулись по берегам луга, огороды, поля, рощи, показались избы.
Повеяло деревней.
Он бросил весла, приник головой к Муму, которая сидела перед ним на сухой перекладинке — дно было залито водой — и остался неподвижным, скрестив могучие руки у ней на спине, между тем как лодку волной помаленьку относило назад к городу.
Наконец Герасим выпрямился, поспешно, с каким-то болезненным озлоблением на лице, окутал веревкой взятые им кирпичи, приделал петлю, надел ее на шею Муму, поднял ее над рекой, в последний раз посмотрел на нее…
Она доверчиво и без страха поглядывала на него и слегка махала хвостиком.
Он отвернулся, зажмурился и разжал руки…
Герасим ничего не слыхал, ни быстрого визга падающей Муму, ни тяжкого всплеска воды; для него самый шумный день был безмолвен и беззвучен, как ни одна самая тихая ночь не беззвучна для нас, и когда он снова раскрыл глаза, по-прежнему спешили по реке, как бы гоняясь друг за дружкой, маленькие волны, по-прежнему поплескивали они о бока лодки, и только далеко назади к берегу разбегались какие-то широкие круги.
Ерошка, как только Герасим скрылся у него из виду, вернулся домой и донес всё, что видел.
— Ну, да, — заметил Степан, — он ее утопит.
Уж можно быть спокойным.
Коли он что обещал…
В течение дня никто не видел Герасима. Он дома не обедал.
Настал вечер; собрались к ужину все, кроме его.
— Экой чудной этот Герасим! — пропищала толстая прачка, — можно ли эдак из-за собаки проклажаться!.. Право!
— Да Герасим был здесь, — воскликнул вдруг Степан, загребая себе ложкой каши.
— Как? когда?
— Да вот часа два тому назад. Как же.
Я с ним в воротах повстречался; он уж опять отсюда шел, со двора выходил.
Я было хотел спросить его насчет собаки-то, да он, видно, не в духе был.
Ну, и толкнул меня; должно быть, он так только отсторонить меня хотел: дескать, не приставай, — да такого необыкновенного леща мне в становую жилу поднес, важно так, что ой-ой-ой! — И Степан с невольной усмешкой пожался и потер себе затылок.
— Да, — прибавил он, — рука у него, благодатная рука, нечего сказать.
Все посмеялись над Степаном и после ужина разошлись спать.
А между тем в ту самую пору по Т…у шоссе усердно и безостановочно шагал какой-то великан, с мешком за плечами и с длинной палкой в руках.
Это был Герасим.
Он спешил без оглядки, спешил домой, к себе в деревню, на родину.
Утопив бедную Муму, он прибежал в свою каморку, проворно уложил кой-какие пожитки в старую попону, связал ее узлом, взвалил на плечо да и был таков.
Дорогу он хорошо заметил еще тогда, когда его везли в Москву; деревня, из которой барыня его взяла, лежала всего в двадцати пяти верстах от шоссе.
Он шел по нем с какой-то несокрушимой отвагой, с отчаянной и вместе радостной решимостью.
Он шел; широко распахнулась его грудь; глаза жадно и прямо устремились вперед.
Он торопился, как будто мать-старушка ждала его на родине, как будто она звала его к себе после долгого странствования на чужой стороне, в чужих людях…
Только что наступившая летняя ночь была тиха и тепла; с одной стороны, там, где солнце закатилось, край неба еще белел и слабо румянился последним отблеском исчезавшего дня, — с другой стороны уже вздымался синий, седой сумрак.
Ночь шла оттуда.
Перепела сотнями гремели кругом, взапуски перекликивались коростели…
Герасим не мог их слышать, не мог он слышать также чуткого ночного шушуканья деревьев, мимо которых его проносили сильные его ноги, но он чувствовал знакомый запах поспевающей ржи, которым так и веяло с темных полей, чувствовал, как ветер, летевший к нему навстречу — ветер с родины — ласково ударял в его лицо, играл в его волосах и бороде;
видел перед собой белеющую дорогу — дорогу домой, прямую как стрела;
видел в небе несчетные звезды, светившие его пути,
и как лев выступал сильно и бодро, так что когда восходящее солнце озарило своими влажно-красными лучами только что расходившегося молодца, между Москвой и им легло уже тридцать пять верст…
Через два дня он уже был дома, в своей избенке, к великому изумлению солдатки, которую туда поселили.
Помолясь перед образами, тотчас же отправился он к старосте.
Староста сначала было удивился;
но сенокос только что начинался: Герасиму, как отличному работнику, тут же дали косу в руки — и пошел косить он по-старинному, косить так, что мужиков только пробирало, глядя на его размахи да загребы…
А в Москве, на другой день после побега Герасима, хватились его.
Пошли в его каморку, обшарили ее, сказали Гавриле.
Тот пришел, посмотрел, пожал плечами и решил, что немой либо бежал, либо утоп вместе с своей глупой собакой.
Дали знать полиции, доложили барыне.
Барыня разгневалась, расплакалась, велела отыскать его во что бы то ни стало, уверяла, что она никогда не приказывала уничтожать собаку, и наконец такой дала нагоняй Гавриле, что тот целый день только потряхивал головой да приговаривал: «Ну!», пока дядя Хвост его не урезонил, сказав ему: «Ну-у!».
Наконец пришло известие из деревни о прибытии туда Герасима.
Барыня несколько успокоилась; сперва было отдала приказание немедленно вытребовать его назад в Москву, потом, однако, объявила, что такой неблагодарный человек ей вовсе не нужен.
Впрочем, она скоро сама после того умерла;
а наследникам ее было не до Герасима: они и остальных-то матушкиных людей распустили по оброку.
И живет до сих пор Герасим бобылем в своей одинокой избе; здоров и могуч по-прежнему, и работает за четырех по-прежнему, и по-прежнему важен и степенен.
Но соседи заметили, что со времени своего возвращения из Москвы он совсем перестал водиться с женщинами, даже не глядит на них, и ни одной собаки у себя не держит.
«Впрочем, — толкуют мужики, — его же счастье, что ему не надобеть бабья; а собака — на что ему собака? к нему на двор вора о́селом не затащить!»
Такова ходит молва о богатырской силе немого.
Слово о полку Игореве
1. Не пристало ли нам, братья, начать старыми словами печальные повести о походе Игоревом, Игоря Святославича?
2. Пусть начнется же песнь эта по былинам нашего времени, а не по замышлению Бояна.
3. Боян же вещий, если хотел кому песнь воспеть, то растекался мыслию по древу, серым волком по земле, сизым орлом под облаками.
4. Вспоминал он, как говорил, первых времен усобицы. Тогда напускал десять соколов на стадо лебедей: какую лебедь настигали, та первой и пела песнь — старому Ярославу, храброму Мстиславу, что зарезал Редедю пред полками касожскими, красному Роману Святославичу.
5. Боян же, братья, не десять соколов на стадо лебедей напускал, но свои вещие персты на живые струны воскладал; они же сами князьям славу рокотали.
6. Начнем же, братья, повесть эту от старого Владимира до нынешнего Игоря, который скрепил ум силою своею и поострил сердце свое мужеством;
7. исполнившись ратного духа, навел свои храбрые полки на землю Половецкую за землю Русскую.
8. Тогда Игорь взглянул на светлое солнце и увидел воинов своих тьмою прикрытых.
9. И сказал Игорь-князь дружине своей:
10. «О дружина моя и братья! Лучше ведь убитым быть, чем плененным быть;
11. сядем же, братья, на борзых коней да посмотрим на синий Дон».
12. Ум князя уступил желанию, и охота отведать Дон великий заслонила ему предзнаменование.
13. «Хочу, — сказал, — копье преломить на границе поля Половецкого; с вами, русичи, хочу либо голову свою сложить, либо шлемом испить из Дону».
14. О Боян, соловей старого времени! Вот бы ты походы те воспел, скача, соловей, по мысленному дереву, летая умом по подоблачью, свивая славу обеих половин сего времени, рыща по тропе Трояна через поля на горы.
15. Так бы пришлось внуку Велеса воспеть песнь Игорю:
16. «Не буря соколов занесла через поля широкие — стаи галок бегут к Дону великому».
17. Или так бы начать тебе петь, вещий Боян, Велесов внук:
18. «Кони ржут за Сулой — звенит слава в Киеве; трубы трубят в Новгороде — стоят стяги в Путивле!»Игорь ждет милого брата Всеволода.
19. И сказал ему буй тур Всеволод:
20. «Один брат, один свет светлый — ты, Игорь! Оба мы — Святославичи!
21. Седлай же, брат, своих борзых коней,
22. а мои-то готовы, оседланы у Курска еще раньше.
23. А мои-то куряне — опытные воины: под трубами повиты, под шлемами взлелеяны, с конца копья вскормлены,
24. пути им ведомы, овраги им знаемы, луки у них натянуты, колчаны отворены, сабли изострены;
25. сами скачут, как серые волки в поле, ища себе чести, а князю — славы».
26. Тогда вступил Игорь-князь в золотое стремя и поехал по чистому полю.
27. Солнце ему тьмою путь заступало;
28. ночь стонами грозы птиц пробудила;свист звериный встал,
29. встрепенулся див — кличет на вершине дерева, велит прислушаться — земле незнаемой, Волге, и Поморью, и Посулью, и Сурожу, и Корсуню, и тебе, Тмутороканский идол!
30. И половцы непроложенными дорогами побежали к Дону великому: кричат телеги в полуночи, словно лебеди преследуемые. А Игорь к Дону воинов ведет!
31. Уже несчастий его подстерегают птицы по дубам; волки грозу накликают по оврагам; орлы клектом на кости зверей зовут; лисицы брешут на червленые щиты.
32. О Русская земля! Уже ты за холмом!
33. Долго ночь меркнет.
34. Заря свет уронила, мгла поля покрыла.
35. Щекот соловьиный уснул, говор галок пробудился.
36. Русичи великие поля червлеными щитами перегородили, ища себе чести, а князю — славы.
37. Спозаранок в пятницу потоптали они поганые полки половецкие и, разлетевшись стрелами по полю, помчали красных девушек половецких, а с ними золото, и паволоки, и дорогие оксамиты.
38. Покрывалами, и плащами, и кожухами стали мосты мостить по болотам и топким местам, и всякими узорочьями половецкими.
39. Червлен стяг, белая хоругвь, червлена чёлка, серебряно древко — храброму Святославичу!
40. Дремлет в поле Олегово храброе гнездо. Далеко залетело!
41. Не было оно в обиду порождено ни соколу, ни кречету, ни тебе, черный ворон, поганый половчине!
42. Гзак бежит серым волком, а Кончак ему путь указывает к Дону великому.
43. На другой день спозаранок кровяные зори свет возвещают;
44. черные тучи с моря идут, хотят прикрыть четыре солнца, а в них трепещут синие молнии.
45. Быть грому великому, пойти дождю стрелами с Дона великого!
46. Тут копьям изломиться, тут саблям побиться о шлемы половецкие на реке на Каяле, у Дона великого!
47. О Русская земля! Уже ты за холмом!
48. Вот ветры, внуки Стрибога, веют с моря стрелами на храбрые полки Игоревы.
49. Земля гудит, реки мутно текут, пыль поля покрывает,
50. стяги говорят: половцы идут от Дона, и от моря,
51. и со всех сторон русские полки обступили.
52. Дети бесовы кликом поля перегородили, а храбрые русичи перегородили червлеными щитами.
53. Ярый тур Всеволод! Бьешься ты в бою, прыщешь на воинов стрелами, гремишь о шлемы мечами булатными!
54. Куда, тур, поскачешь, своим златым шлемом посвечивая, там лежат поганые головы половецкие.
55. Рассечены саблями калеными шлемы аварские тобою, ярый тур Всеволод!
56. Какой раны, братья, побоится тот, кто забыл честь, и богатство, и города Чернигова отцов золотой стол, и своей милой желанной прекрасной Глебовны свычаи и обычаи?
57. Были века Трояна, минули годы Ярославовы; были походы Олеговы, Олега Святославича.
58. Тот ведь Олег мечом крамолу ковал и стрелы по земле сеял.
59. Вступал в золотое стремя в граде Тмуторокане,
60. а звон тот уже слышал давний великий Ярослав,
61. а сын Всеволода, Владимир, каждое утро уши закладывал в Чернигове.
62. Бориса же Вячеславича похвальба до суда довела и на Канину зеленое погребальное покрывало постлала за обиду Олега, храброго и молодого князя.
63. С той же Каялы Святополк полелеял отца своего между венгерскими иноходцами ко Святой Софии к Киеву.
64. Тогда, при Олеге Гориславяче, засевалось и прорастало усобицами, погибало достояние Даждьбожа внука, в княжеских крамолах сокращались жизни людские.
65. Тогда по Русской земле редко пахари покрикивали, но часто вороны граяли, трупы между собой деля, а галки свою речь говорили, собираясь полететь на добычу.
66. То было в те рати и в те походы, а такой рати не слыхано! С раннего утра до вечера, с вечера до света летят стрелы каленые, гремят сабли о шлемы, трещат копья булатные
67. в поле незнаемом, среди земли Половецкой. Черная земля под копытами костьми была засеяна и кровью полита: горем взошли они по Русской земле.
68. Что мне шумит, что мне звенит —
69. издалека рано до зари? Игорь полки заворачивает, ибо жаль ему милого брата Всеволода.
70. Билися день, билися другой; на третий день к полудню пали стяги Игоревы.
71. Тут два брата разлучились на берегу быстрой Каялы;
72. тут кровавого вина недостало;
73. тут пир закончили храбрые русичи: сватов напоили, а сами полегли за землю Русскую.
74. Никнет трава от жалости, а дерево с горем к земле преклонилось.
75. Уже ведь, братья, невеселое время настало, уже пустыня войско прикрыла.
76. Встала обида в войсках Даждьбожа внука, вступила девою на землю Трояню, восплескала лебедиными крылами на синем море у Дона; плеща, прогнала времена изобилья. Борьба
77. князей против поганых прекратилась, ибо сказал брат брату: «Это мое, и то мое же». И стали князья про малое «это великое» говорить и сами на себя крамолу ковать.
78. А поганые со всех сторон приходили с победами на землю Русскую.
79. О, далеко залетел сокол, птиц побивая, — к морю!
80. Игорева храброго полка не воскресить!
81. По нем кликнула Карна, и Желя поскакала по Русской земле,
82. огонь мыкая в пламенном роге. Жены русские восплакались, приговаривая:
83. «Уже нам своих милых лад ни мыслию не смыслить, ни думою не сдумать, ни глазами не повидать, а золота и серебра совсем не потрогать».
84. И застонал, братья, Киев от горя, а Чернигов от напастей.
85. Тоска разлилась по Русской земле; печаль обильная потекла посреди земли Русской.
86. А князи сами на себя крамолу ковали,
87. а поганые, с победами нарыскивая на Русскую землю, сами брали дань по белке от двора.
88. Ибо те два храбрых Святославича, Игорь и Всеволод, уже коварство пробудили раздором, а его усыпил было отец их — Святослав грозный великий киевский —
89. грозою: прибил своими сильными полками и булатными мечами, наступил на землю Половецкую, притоптал холмы и овраги, взмутил реки и озера, иссушил потоки и болота. А поганого Кобяка от лукоморья, из железных великих полков половецких, как вихрь исторг: и пал Кобяк в граде Киеве, в гриднице Святославовой.
90. Тут немцы и венецианцы, тут греки и моравы поют славу Святославу, корят князя Игоря, потопившего богатство на дне Каялы — реки половецкой, — просыпав русского золота.
91. Тут Игорь-князь пересел из седла золотого в седло рабское.
92. Приуныли у городов забралы, а веселие поникло.
93. А Святослав смутный сон видел
94. в Киеве на горах. «Этой ночью с вечера одевали меня, — говорит, — черным покрывалом на кровати тисовой;
95. черпали мне синее вино, с горем смешанное;
96. сыпали мне из пустых колчанов поганых иноземцев крупный жемчуг на грудь
97. и нежили меня. Уже доски без князька в моем тереме златоверхом.
98. Всю ночь с вечера серые вороны граяли
99. у Плесеньска, в предградье стоял лес Кияни, и понесли меня вороны к синему морю».
100. И сказали бояре князю:
101. «Уже, князь, горе ум полонило;
102. это ведь два сокола слетели с отчего престола золотого добыть города Тмутороканя или испить шлемом Дона. Уже соколам крыльца подсекли сабли поганых, а самих опутали в путы железные».
103. Темно было в третий день: два солнца померкли, оба багряные столба погасли, и с ними два молодых месяца — Олег и Святослав — тьмою заволоклись, и в море погрузились, и великую смелость возбудили в хиновах.
104. На реке на Каяле тьма свет покрыла —
105. по Русской земле простерлись половцы, точно выводок гепардов.
106. Уже пал позор на славу;
107. уже ударило насилие на свободу;
108. уже бросился див на землю.
109. И вот готские красные девы запели на берегу синего моря: звеня русским золотом, воспевают время Бусово, лелеют месть за Шарукана.
110. А мы уже, дружина, без веселья!
111. Тогда великий Святослав изронил золотое слово, со слезами смешанное, и сказал:
112. «О мои дети, Игорь и Всеволод! Рано начали вы Половецкой земле мечами обиду творить, а себе славы искать. Но не с честью вы одолели, не с честью кровь поганую пролили.
113. Ваши храбрые сердца из крепкого булата скованы и в смелости закалены.
114. Что же сотворили вы моей серебряной седине?
115. Не вижу уже власти сильного, и богатого, и обильного воинами брата моего Ярослава, с черниговскими боярами, с воеводами, и с татранами, и с шельбирами, и с топчаками, и с ревугами, и с ольберами. Те ведь без щитов, с засапожными ножами кликом полки побеждают, звоня в прадедовскую славу.
116. Но сказали вы: «Помужествуем сами: прошлую славу себе похитим, а будущую сами поделим!»
117. А разве дивно, братья, старому помолодеть?
118. Когда сокол линяет, высоко птиц взбивает: не даст гнезда своего в обиду.
119. Но вот зло — князья мне не помогают:
120. худо времена обернулись.
121. Вот у Римова кричат под саблями половецкими, а Владимир под ранами.
122. Горе и тоска сыну Глебову!»
123. Великий князь Всеволод! Неужели и мысленно тебе не прилететь издалека отчий золотой стол поблюсти?
124. Ты ведь можешь Волгу веслами расплескать, а Дон шлемами вылить!
125. Если бы ты был здесь, то была бы раба по ногате, а раб по резани.
126. Ты ведь можешь посуху живые копья метать — удалых сыновей Глебовых.
127. Ты, буйный Рюрик, и Давыд! Не ваши ли воины золочеными шлемами по крови плавали?
128. Не ваша ли храбрая дружина рыкает, как туры, раненные саблями калеными на поле незнаемом?
129. Вступите же, господа, в золотые стремена за обиду сего времени, за землю Русскую, за раны Игоревы, буйного Святославича!
130. Галицкий Осмомысл Ярослав! Высоко сидишь ты на своем златокованом престоле, подпер горы Венгерские своими железными полками, заступив королю путь, затворив Дунаю ворота, меча тяжести через облака, суды рядя до Дуная.
131. Грозы твои по землям текут, отворяешь Киеву ворота, стреляешь с отчего золотого престола салтанов за землями.
132. Стреляй же, господин, в Кончака, поганого раба. за землю Русскую, за раны Игоревы, буйного Святославича!
133. А ты, буйный Роман, и Мстислав! Храбрая мысль влечет ваш ум на подвиг.
134. Высоко взмываешь на подвиг в отваге, точно сокол на ветрах паря, стремясь птицу храбро одолеть.
135. Есть ведь у вас железные подвязи под шлемами латинскими. От них дрогнула земля, и многие страны — Хинова, Литва, Ятвяги, Деремела, и половцы копья свои повергли, а головы свои подклонили под те мечи булатные.
136. Но уже, о князь Игорь, померк солнца свет, а дерево не к добру листву обронило:
137. по Роси и по Суле города расхватали. А Игорева храброго полка не воскресить!
138. Дон тебя, князь, кличет и зовет князей на победу.
139. Ольговичи, храбрые князья, подоспели на брань…
140. Ингварь и Всеволод и все три Мстиславича, не худого гнезда соколы! Не по праву побед расхитили вы себе владения!
141. Где же ваши золотые шлемы, и копья польские, и щиты?
142. Загородите полю ворота своими острыми стрелами за землю Русскую, за раны Игоревы, буйного Святославича!
143. Уже Сула не течет серебряными струями для города Переяславля, и Двина болотом течет для тех грозных полочан под кликом поганых.
144. Один только Изяслав, сын Васильков, позвенел своими острыми мечами о шлемы литовские, прибил славу деда своего Всеслава, а сам под червлеными щитами на кровавой траве был прибит литовскими мечами на кровь со своим любимцем,
145. а тот и изрёк:
146. «Дружину твою, князь, крылья птиц приодели, а звери кровь полизали».
147. Не было тут брата Брячислава, ни другого — Всеволода. Так в одиночестве изронил он жемчужную душу из храброго тела через златое ожерелье.
148. Приуныли голоса, поникло веселие, трубы трубят городенские!
149. Ярослава все внуки и Всеслава! Склоните стяги свои, вложите в ножны свои мечи поврежденные,
150. ибо лишились вы славы дедов.
151. Вы ведь своими крамолами начали наводить поганых на землю Русскую, на богатство Всеслава.
152. Из-за усобицы ведь настало насилие от земли Половецкой!
153. На седьмом веке Трояна кинул Всеслав жребий о девице ему милой.
154. Он хитростями оперся на коней и скакнул к городу Киеву и коснулся древком золотого престола киевского.
155. Скакнул от них лютым зверем в полночь из Белгорода, объятый синей мглой,
156. добыл он счастье, с трех попыток отворил ворота Новгорода, расшиб славу Ярославу,
157. скакнул волком до Немиги с Дудуток. На Немиге снопы стелют головами, молотят цепами булатными, на току жизнь кладут, веют душу от тела.
158. У Немиги кровавые берега не добром были посеяны — посеяны костьми русских сынов.
159. Всеслав-князь людям суд правил, князьям города рядил, а сам в ночи волком рыскал: из Киева дорыскивал до петухов Тмутороканя, великому Хорсу волком путь перерыскивал.
160. Для него в Полоцке позвонили к заутрене рано у Святой Софии в колокола, а он в Киеве звон тот слышал.
161. Хоть и вещая душа у него в храбром теле, но часто от бед страдал.
162. Ему вещий Боян давно припевку, разумный, сказал:
163. «Ни хитрому, ни умелому, ни птице умелой суда божьего не миновать».
164. О, стонать Русской земли, вспоминая первые времена и первых князей!
165. Того старого Владимира нельзя было пригвоздить к горам киевским:
166. теперь же стали стяги Рюриковы, а другие — Давыдовы, но врозь у них полотнища развеваются.
167. Копья поют!
168. На Дунае Ярославнин голос слышится, кукушкою безвестною рано кукует.
169. «Полечу, — говорит, — кукушкою по Дунаю,
170. омочу шелковый рукав в Каяле-реке,
171. утру князю кровавые его раны на могучем его теле».
172. Ярославна рано плачет в Путивле на забрале, приговаривая:
173. «О ветер, ветрило! Зачем, господин, веешь ты навстречу!
174. Зачем мчишь хиновские стрелочки на своих легких крыльицах на воинов моего милого?
175. Разве мало тебе было высоко под облаками веять, лелея корабли на синем море?
176. Зачем, господин, мое веселье по ковылю ты развеял?»
177. Ярославна рано плачет в Путивле-городе на забрале, приговаривая:
178. «О Днепр Словутич! Ты пробил каменные горы сквозь землю Половецкую.
179. Ты лелеял на себе Святославовы насады до стана Кобякова.
180. Прилелей же, господин, моего милого ко мне, чтобы не слала я к нему слезы на море рано».
181. Ярославна рано плачет в Путивле на забрале, приговаривая:
182. «Светлое и трижды светлое солнце! Всем ты тепло и прекрасно:
183. зачем, владыко, простерло ты горячие свои лучи на воинов моего лады? В поле безводном жаждою им луки скрутило, горем им колчаны заткнуло?»
184. Прыснуло море в полуночи, идут смерчи тучами. Игорю-князю бог путь указывает из земли Половецкой в землю Русскую, к отчему золотому столу.
185. Погасли вечером зори. Игорь спит, Игорь бдит, Игорь мыслью поля мерит от великого Дона до малого Донца.
186. Коня в полночь Овлур свистнул за рекою; велит князю разуметь: князю Игорю не быть в плену!
187. Кликнула, стукнула земля, зашумела трава, вежи половецкие всколыхнулись.
188. А Игорь-князь поскакал горностаем к тростнику и белым гоголем на воду.
189. Вскочил на борзого коня и соскочил с него серым волком.
190. И побежал к излучине Донца, и полетел соколом под облаками, избивая гусей и лебедей к завтраку, и обеду, и ужину.
191. Коли Игорь соколом полетел, тогда Овлур волком побежал, стряхивая собою студеную росу: оба ведь надорвали своих борзых коней.
192. Донец говорит:
193. «О князь Игорь! Немало тебе величия, а Кончаку нелюбия, а Русской земле веселия».
194. Игорь говорит:
195. «О Донец! Немало тебе величия, лелея князя на волнах, постилая ему зеленую траву на своих серебряных берегах, одевая его теплыми туманами под сенью зеленого дерева;
196. ты стерег его гоголем на воде, чайками на струях, чернядями на ветрах».
197. Не такова-то, говорит он, река Стугна: скудную струю имея, поглотив чужие ручьи и потоки, расширенная к устью, юношу князя Ростислава заключила. На темном берегу Днепра
198. плачет мать Ростиславова по юноше князе Ростиславе.
199. Уныли цветы от жалости, и дерево с тоской к земле преклонилось.
200. То не сороки застрекотали — по следу Игоря едут Гзак с Кончаком.
201. Тогда вороны не граяли, галки примолкли, сороки не стрекотали,
202. только полозы ползали. Дятлы стуком путь кажут к реке, да соловьи веселыми песнями рассвет возвещают.
203. Говорит Гзак Кончаку:
204. «Если сокол к гнезду летит, расстреляем соколенка своими золочеными стрелами».
205. Говорит Кончак Гзаку:
206. «Если сокол к гнезду летит, То опутаем мы соколенка красною девицей».
207. И сказал Гзак Кончаку:
208. «Если его опутаем красной девицей, не будет у нас ни соколенка, ни красной девицы, и станут нас птицы бить в поле Половецком».
209. Сказали Боян и Ходына, Святославовы песнотворцы старого времени Ярослава, Олега-князя любимцы:
210. «Тяжко голове без плеч, беда телу без головы» — так и Русской земле без Игоря.
211. Солнце светится на небе, — а Игорь-князь в Русской земле;
212. девицы поют на Дунае — вьются голоса их через море до Киева.
213. Игорь едет по Боричеву ко святой богородице Пирогощей.
214. Села рады, грады веселы.
215. Певши песнь старым князьям, потом и молодым петь:
216. «Слава Игорю Святославичу, буй туру Всеволоду, Владимиру Игоревичу!»
217. Здравы будьте, князья и дружина, борясь за христиан против нашествий поганых!
218. Князьям слава и дружине! Аминь.
Повести покойного Ивана Петровича Белкина.
Барышня-крестьянка
Во всех ты, Душенька, нарядах хороша.
В одной из отдаленных наших губерний находилось имение Ивана Петровича Берестова.
В молодости своей служил он в гвардии, вышел в отставку в начале 1797 года, уехал в свою деревню и с тех пор оттуда не выезжал.
Он был женат на бедной дворянке, которая умерла в родах, в то время как он находился в отъезжем поле.
Хозяйственные упражнения скоро его утешили.
Он выстроил дом по собственному плану, завел у себя суконную фабрику, утроил доходы и стал почитать себя умнейшим человеком во всем околодке, в чем и не прекословили ему соседи, приезжавшие к нему гостить с своими семействами и собаками.
В будни ходил он в плисовой куртке, по праздникам надевал сертук из сукна домашней работы; сам записывал расход и ничего не читал, кроме «Сенатских ведомостей».
Вообще его любили, хотя и почитали гордым.
Не ладил с ним один Григорий Иванович Муромский, ближайший его сосед.
Этот был настоящий русский барин.
Промотав в Москве большую часть имения своего и на ту пору овдовев, уехал он в последнюю свою деревню, где продолжал проказничать, но уже в новом роде.
Развел он английский сад, на который тратил почти все остальные доходы.
Конюхи его были одеты английскими жокеями.
У дочери его была мадам англичанка.
Поля свои обработывал он по английской методе,
Но на чужой манер хлеб русский не родится,
и несмотря на значительное уменьшение расходов, доходы Григорья Ивановича не прибавлялись;
он и в деревне находил способ входить в новые долги; со всем тем почитался человеком не глупым, ибо первый из помещиков своей губернии догадался заложить имение в Опекунский совет: оборот, казавшийся в то время чрезвычайно сложным и смелым.
Из людей, осуждавших его, Берестов отзывался строже всех.
Ненависть к нововведениям была отличительная черта его характера.
Он не мог равнодушно говорить об англомании своего соседа и поминутно находил случай его критиковать.
Показывал ли гостю свои владения, в ответ на похвалы его хозяйственным распоряжениям:
«Да-с! — говорил он с лукавой усмешкою, — у меня не то, что у соседа Григорья Ивановича.
Куда нам по-английски разоряться!
Были бы мы по-русски хоть сыты».
Сии и подобные шутки, по усердию соседей, доводимы были до сведения Григорья Ивановича с дополнением и объяснениями.
Англоман выносил критику столь же нетерпеливо, как и наши журналисты.
Он бесился и прозвал своего зоила медведем и провинциалом.
Таковы были сношения между сими двумя владельцами, как сын Берестова приехал к нему в деревню.
Он был воспитан в *** университете и намеревался вступить в военную службу, но отец на то не соглашался.
К статской службе молодой человек чувствовал себя совершенно неспособным.
Они друг другу не уступали, и молодой Алексей стал жить покамест барином, отпустив усы на всякий случай.
Алексей был, в самом деле, молодец.
Право, было бы жаль, если бы его стройного стана никогда не стягивал военный мундир и если бы он, вместо того чтоб рисоваться на коне, провел свою молодость, согнувшись над канцелярскими бумагами.
Смотря, как он на охоте скакал всегда первый, не разбирая дороги, соседи говорили согласно, что из него никогда не выйдет путного столоначальника.
Барышни поглядывали на него, а иные и заглядывались; но Алексей мало ими занимался, а они причиной его нечувствительности полагали любовную связь.
В самом деле, ходил по рукам список с адреса одного из его писем: Акулине Петровне Курочкиной, в Москве, напротив Алексеевского монастыря, в доме медника Савельева, а вас покорнейше прошу доставить письмо сие А. Н. Р.
Те из моих читателей, которые не живали в деревнях, не могут себе вообразить, что за прелесть эти уездные барышни!
Воспитанные на чистом воздухе, в тени своих садовых яблонь, они знание света и жизни почерпают из книжек.
Уединение, свобода и чтение рано в них развивают чувства и страсти, неизвестные рассеянным нашим красавицам.
Для барышни звон колокольчика есть уже приключение, поездка в ближний город полагается эпохою в жизни, и посещение гостя оставляет долгое, иногда и вечное воспоминание.
Конечно, всякому вольно смеяться над некоторыми их странностями, но шутки поверхностного наблюдателя не могут уничтожить их существенных достоинств, из коих главное: особенность характера, самобытность (individualité), без чего, по мнению Жан-Поля, не существует и человеческого величия.
индивидуальность (франц.)
В столицах женщины получают, может быть, лучшее образование; но навык света скоро сглаживает характер и делает души столь же однообразными, как и головные уборы.
Сие да будет сказано не в суд, и не во осуждение, однако ж nota nostra manet, как пишет один старинный комментатор.
наше замечание остается в силе (лат.)
Легко вообразить, какое впечатление Алексей должен был произвести в кругу наших барышень.
Он первый перед ними явился мрачным и разочарованным, первый говорил им об утраченных радостях и об увядшей своей юности; сверх того носил он черное кольцо с изображением мертвой головы.
Всё это было чрезвычайно ново в той губернии.
Барышни сходили по нем с ума.
Но всех более занята была им дочь англомана моего, Лиза (или Бетси, как звал ее обыкновенно Григорий Иванович).
Отцы друг ко другу не ездили, она Алексея еще не видала, между тем как все молодые соседки только об нем и говорили.
Ей было семнадцать лет.
Черные глаза оживляли ее смуглое и очень приятное лицо.
Она была единственное и, следственно, балованное дитя.
Ее резвость и поминутные проказы восхищали отца и приводили в отчаянье ее мадам мисс Жаксон, сорокалетнюю чопорную девицу, которая белилась и сурьмила себе брови, два раза в год перечитывала «Памелу», получала за то две тысячи рублей и умирала со скуки в этой варварской России.
«Памела» — в то время чрезвычайно популярный роман английского писателя С. Ричардсона (1689—1761)
За Лизою ходила Настя; она была постарше, но столь же ветрена, как и ее барышня.
Лиза очень любила ее, открывала ей все свои тайны, вместе с нею обдумывала свои затеи; словом, Настя была в селе Прилучине лицом гораздо более значительным, нежели любая наперсница во французской трагедии.
— Позвольте мне сегодня пойти в гости, — сказала однажды Настя, одевая барышню.
— Изволь; а куда?
— В Тугилово, к Берестовым.
Поварова жена у них именинница и вчера приходила звать нас отобедать.
— Вот! — сказала Лиза, — господа в ссоре, а слуги друг друга угощают.
— А нам какое дело до господ! — возразила Настя; — к тому же я ваша, а не папенькина.
Вы ведь не бранились еще с молодым Берестовым; а старики пускай себе дерутся, коли им это весело.
— Постарайся, Настя, увидеть Алексея Берестова, да расскажи мне хорошенько, каков он собою и что он за человек.
Настя обещалась, а Лиза с нетерпением ожидала целый день ее возвращения.
Вечером Настя явилась.
— Ну, Лизавета Григорьевна, — сказала она, входя в комнату, — видела молодого Берестова; нагляделась довольно; целый день были вместе.
— Как это?
Расскажи, расскажи по порядку.
— Извольте-с: пошли мы, я, Анисья Егоровна, Ненила, Дунька…
— Хорошо, знаю.
Ну потом?
— Позвольте-с, расскажу всё по порядку.
Вот пришли мы к самому обеду.
Комната полна была народу.
Были колбинские, захарьевские, приказчица с дочерьми, хлупинские…
— Ну! а Берестов?
— Погодите-с.
Вот мы сели за стол, приказчица на первом месте, я подле нее… а дочери и надулись, да мне наплевать на них…
— Ах, Настя, как ты скучна с вечными своими подробностями!
— Да как же вы нетерпеливы!
Ну вот вышли мы из-за стола… а сидели мы часа три, и обед был славный; пирожное блан-манже синее, красное и полосатое…
Вот вышли мы из-за стола и пошли в сад играть в горелки, а молодой барин тут и явился.
— Ну что ж?
Правда ли, что он так хорош собой?
— Удивительно хорош, красавец, можно сказать.
Стройный, высокий, румянец во всю щеку…
— Право?
А я так думала, что у него лицо бледное.
Что же?
Каков он тебе показался?
Печален, задумчив?
— Что вы?
Да этакого бешеного я и сроду не видывала.
Вздумал он с нами в горелки бегать.
— С вами в горелки бегать!
Невозможно!
— Очень возможно!
Да что еще выдумал!
Поймает, и ну целовать!
— Воля твоя, Настя, ты врешь.
— Воля ваша, не вру.
Я насилу от него отделалась.
Целый день с нами так и провозился.
— Да как же говорят, он влюблен и ни на кого не смотрит?
— Не знаю-с, а на меня так уж слишком смотрел, да и на Таню, приказчикову дочь, тоже;
да и на Пашу колбинскую, да грех сказать, никого не обидел, такой баловник!
— Это удивительно!
А что в доме про него слышно?
— Барин, сказывают, прекрасный: такой добрый, такой веселый.
Одно не хорошо: за девушками слишком любит гоняться.
Да, по мне, это еще не беда: со временем остепенится.
— Как бы мне хотелось его видеть! — сказала Лиза со вздохом.
— Да что же тут мудреного?
Тугилово от нас недалеко, всего три версты: подите гулять в ту сторону или поезжайте верхом; вы верно встретите его.
Он же всякий день, рано поутру, ходит с ружьем на охоту.
— Да нет, нехорошо.
Он может подумать, что я за ним гоняюсь.
К тому же отцы наши в ссоре, так и мне все же нельзя будет с ним познакомиться…
Ах, Настя!
Знаешь ли что?
Наряжусь я крестьянкою!
— И в самом деле; наденьте толстую рубашку, сарафан, да и ступайте смело в Тугилово; ручаюсь вам, что Берестов уж вас не прозевает.
— А по-здешнему я говорить умею прекрасно.
Ах, Настя, милая Настя!
Какая славная выдумка!
— И Лиза легла спать с намерением непременно исполнить веселое свое предположение.
На другой же день приступила она к исполнению своего плана, послала купить на базаре толстого полотна, синей китайки и медных пуговок, с помощью Насти скроила себе рубашку и сарафан, засадила за шитье всю девичью, и к вечеру всё было готово.
Лиза примерила обнову и призналась пред зеркалом, что никогда еще так мила самой себе не казалась.
Она повторила свою роль, на ходу низко кланялась и несколько раз потом качала головою, наподобие глиняных котов, говорила на крестьянском наречии, смеялась, закрываясь рукавом, и заслужила полное одобрение Насти.
Одно затрудняло ее: она попробовала было пройти по двору босая, но дерн колол ее нежные ноги, а песок и камушки показались ей нестерпимы.
Настя и тут ей помогла: она сняла мерку с Лизиной ноги, сбегала в поле к Трофиму-пастуху и заказала ему пару лаптей по той мерке.
На другой день, ни свет ни заря, Лиза уже проснулась.
Весь дом еще спал.
Настя за воротами ожидала пастуха.
Заиграл рожок, и деревенское стадо потянулось мимо барского двора.
Трофим, проходя перед Настей, отдал ей маленькие пестрые лапти и получил от нее полтину в награждение.
Лиза тихонько нарядилась крестьянкою, шепотом дала Насте свои наставления касательно мисс Жаксон, вышла на заднее крыльцо и через огород побежала в поле.
Заря сияла на востоке, и золотые ряды облаков, казалось, ожидали солнца, как царедворцы ожидают государя;
ясное небо, утренняя свежесть, роса, ветерок и пение птичек наполняли сердце Лизы младенческой веселостию;
боясь какой-нибудь знакомой встречи, она, казалось, не шла, а летела.
Приближаясь к роще, стоящей на рубеже отцовского владения, Лиза пошла тише.
Здесь она должна была ожидать Алексея.
Сердце ее сильно билось, само не зная почему; но боязнь, сопровождающая молодые наши проказы, составляет и главную их прелесть.
Лиза вошла в сумрак рощи.
Глухой, перекатный шум ее приветствовал девушку.
Веселость ее притихла.
Мало-помалу предалась она сладкой мечтательности.
Она думала… но можно ли с точностию определить, о чем думает семнадцатилетняя барышня, одна, в роще, в шестом часу весеннего утра?
Итак, она шла, задумавшись, по дороге, осененной с обеих сторон высокими деревьями, как вдруг прекрасная легавая собака залаяла на нее.
Лиза испугалась и закричала.
В то же время раздался голос:
«Tout beau, Sbogar, ici…» и молодой охотник показался из-за кустарника.
Тубо, Сбогар, сюда… (франц.)
«Небось, милая, — сказал он Лизе, — собака моя не кусается».
Лиза успела уже оправиться от испугу и умела тотчас воспользоваться обстоятельствами.
«Да нет, барин, — сказала она, притворяясь полуиспуганной, полузастенчивой, — боюсь: она, вишь, такая злая; опять кинется».
Алексей (читатель уже узнал его) между тем пристально глядел на молодую крестьянку.
«Я провожу тебя, если ты боишься, — сказал он ей; — ты мне позволишь идти подле себя?»
— «А кто те мешает? — отвечала Лиза, — вольному воля, а дорога мирская».— «Откуда ты?»
— «Из Прилучина; я дочь Василья-кузнеца, иду по грибы» (Лиза несла кузовок на веревочке).
«А ты, барин?
Тугиловский, что ли?»
— «Так точно, — отвечал Алексей, — я камердинер молодого барина».
Алексею хотелось уравнять их отношения.
Но Лиза поглядела на него и засмеялась.
«А лжешь, — сказала она, — не на дуру напал.
Вижу, что ты сам барин».
— «Почему же ты так думаешь?»
— «Да по всему».
— «Однако ж?»
— «Да как же барина с слугой не распознать?
И одет-то не так, и баишь иначе, и собаку-то кличешь не по-нашему».
Лиза час от часу более нравилась Алексею.
Привыкнув не церемониться с хорошенькими поселянками, он было хотел обнять ее; но Лиза отпрыгнула от него и приняла вдруг на себя такой строгий и холодный вид, что хотя это и рассмешило Алексея, но удержало его от дальнейших покушений.
«Если вы хотите, чтобы мы были вперед приятелями, — сказала она с важностию, — то не извольте забываться».
— «Кто тебя научил этой премудрости? — спросил Алексей, расхохотавшись.
— Уж не Настенька ли, моя знакомая, не девушка ли барышни вашей?
Вот какими путями распространяется просвещение!»
Лиза почувствовала, что вышла было из своей роли, и тотчас поправилась.
«А что думаешь? — сказала она, — разве я и на барском дворе никогда не бываю? небось: всего наслышалась и нагляделась.
Однако, — продолжала она, — болтая с тобою, грибов не наберешь.
Иди-ка ты, барин, в сторону, а я в другую.
Прощения просим…»
Лиза хотела удалиться, Алексей удержал ее за руку.
«Как тебя зовут, душа моя?»
— «Акулиной, — отвечала Лиза, стараясь освободить свои пальцы от руки Алексеевой; — да пусти ж, барин; мне и домой пора».
— «Ну, мой друг Акулина, непременно буду в гости к твоему батюшке, к Василью-кузнецу».
— «Что ты? — возразила с живостию Лиза, — ради Христа, не приходи.
Коли дома узнают, что я с барином в роще болтала наедине, то мне беда будет; отец мой, Василий-кузнец, прибьет меня до смерти».
— «Да я непременно хочу с тобой опять видеться».
— «Ну я когда-нибудь опять сюда приду за грибами».
— «Когда же?»
— «Да хоть завтра».
— «Милая Акулина, расцеловал бы тебя, да не смею.
Так завтра, в это время, не правда ли?»
— «Да, да».
— «И ты не обманешь меня?»
— «Не обману».
— «Побожись».
— «Ну вот те святая пятница, приду».
Молодые люди расстались.
Лиза вышла из лесу, перебралась через поле, прокралась в сад и опрометью побежала в ферму, где Настя ожидала ее.
Там она переоделась, рассеянно отвечая на вопросы нетерпеливой наперсницы, и явилась в гостиную.
Стол был накрыт, завтрак готов, и мисс Жаксон, уже набеленная и затянутая в рюмочку, нарезывала тоненькие тартинки.
Отец похвалил ее за раннюю прогулку.
«Нет ничего здоровее, — сказал он, — как просыпаться на заре».
Тут он привел несколько примеров человеческого долголетия, почерпнутых из английских журналов, замечая, что все люди, жившие более ста лет, не употребляли водки и вставали на заре зимой и летом.
Лиза его не слушала.
Она в мыслях повторяла все обстоятельства утреннего свидания, весь разговор Акулины с молодым охотником, и совесть начинала ее мучить.
Напрасно возражала она самой себе, что беседа их не выходила из границ благопристойности, что эта шалость не могла иметь никакого последствия, совесть ее роптала громче ее разума.
Обещание, данное ею на завтрашний день, всего более беспокоило ее: она совсем было решилась не сдержать своей торжественной клятвы.
Но Алексей, прождав ее напрасно, мог идти отыскивать в селе дочь Василья-кузнеца, настоящую Акулину, толстую, рябую девку, и таким образом догадаться об ее легкомысленной проказе.
Мысль эта ужаснула Лизу, и она решилась на другое утро опять явиться в рощу Акулиной.
С своей стороны Алексей был в восхищении, целый день думал он о новой своей знакомке; ночью образ смуглой красавицы и во сне преследовал его воображение.
Заря едва занималась, как он уже был одет.
Не дав себе времени зарядить ружье, вышел он в поле с верным своим Сбогаром и побежал к месту обещанного свидания.
Около получаса прошло в несносном для него ожидании; наконец он увидел меж кустарника мелькнувший синий сарафан и бросился на встречу милой Акулины.
Она улыбнулась восторгу его благодарности; но Алексей тотчас заметил на ее лице следы уныния и беспокойства.
Он хотел узнать тому причину.
Лиза призналась, что поступок ее казался ей легкомысленным, что она в нем раскаивалась, что на сей раз не хотела она не сдержать данного слова, но что это свидание будет уже последним и что она просит его прекратить знакомство, которое ни к чему доброму не может их довести.
Всё это, разумеется, было сказано на крестьянском наречии; но мысли и чувства, необыкновенные в простой девушке, поразили Алексея.
Он употребил всё свое красноречие, дабы отвратить Акулину от ее намерения; уверял ее в невинности своих желаний, обещал никогда не подать ей повода к раскаянию, повиноваться ей во всем, заклинал ее не лишать его одной отрады: видаться с нею наедине, хотя бы через день, хотя бы дважды в неделю.
Он говорил языком истинной страсти и в эту минуту был точно влюблен.
Лиза слушала его молча.
«Дай мне слово, — сказала она наконец, — что ты никогда не будешь искать меня в деревне или расспрашивать обо мне.
Дай мне слово не искать других со мной свиданий, кроме тех, которые я сама назначу».
Алексей поклялся было ей святою пятницею, но она с улыбкой остановила его.
«Мне не нужно клятвы, — сказала Лиза, — довольно одного твоего обещания».
После того они дружески разговаривали, гуляя вместе по лесу, до тех пор пока Лиза сказала ему: пора.
Они расстались, и Алексей, оставшись наедине, не мог понять, каким образом простая деревенская девочка в два свидания успела взять над ним истинную власть.
Его сношения с Акулиной имели для него прелесть новизны, и хотя предписания странной крестьянки казались ему тягостными, но мысль не сдержать своего слова не пришла даже ему в голову.
Дело в том, что Алексей, несмотря на роковое кольцо, на таинственную переписку и на мрачную разочарованность, был добрый и пылкий малый и имел сердце чистое, способное чувствовать наслаждения невинности.
Если бы слушался я одной своей охоты, то непременно и во всей подробности стал бы описывать свидания молодых людей, возрастающую взаимную склонность и доверчивость, занятия, разговоры;
но знаю, что большая часть моих читателей не разделила бы со мною моего удовольствия.
Эти подробности, вообще, должны казаться приторными, итак, я пропущу их, сказав вкратце, что не прошло еще и двух месяцев, а мой Алексей был уже влюблен без памяти, и Лиза была не равнодушнее, хотя и молчаливее его.
Оба они были счастливы настоящим и мало думали о будущем.
Мысль о неразрывных узах довольно часто мелькала в их уме, но никогда они о том друг с другом не говорили.
Причина ясная: Алексей, как ни привязан был к милой своей Акулине, всё помнил расстояние, существующее между им и бедной крестьянкою;
а Лиза ведала, какая ненависть существовала между их отцами, и не смела надеяться на взаимное примирение.
К тому же самолюбие ее было втайне подстрекаемо темной, романическою надеждою увидеть наконец тугиловского помещика у ног дочери прилучинского кузнеца.
Вдруг важное происшествие чуть было не переменило их взаимных отношений.
В одно ясное, холодное утро (из тех, какими богата наша русская осень) Иван Петрович Берестов выехал прогуляться верхом, на всякий случай взяв с собою пары три борзых, стремянного и несколько дворовых мальчишек с трещотками.
В то же самое время Григорий Иванович Муромский, соблазнясь хорошею погодою, велел оседлать куцую свою кобылку и рысью поехал около своих англизированных владений.
Подъезжая к лесу, увидел он соседа своего, гордо сидящего верхом, в чекмене, подбитом лисьим мехом, и поджидающего зайца, которого мальчишки криком и трещотками выгоняли из кустарника.
Если б Григорий Иванович мог предвидеть эту встречу, то конечно б он поворотил в сторону; но он наехал на Берестова вовсе неожиданно и вдруг очутился от него в расстоянии пистолетного выстрела.
Делать было нечего.
Муромский, как образованный европеец, подъехал к своему противнику и учтиво его приветствовал.
Берестов отвечал с таким же усердием, с каковым цепной медведь кланяется господам по приказанию своего вожатого.
В сие время заяц выскочил из лесу и побежал полем.
Берестов и стремянный закричали во всё горло, пустили собак и следом поскакали во весь опор.
Лошадь Муромского, не бывавшая никогда на охоте, испугалась и понесла.
Муромский, провозгласивший себя отличным наездником, дал ей волю и внутренно доволен был случаем, избавляющим его от неприятного собеседника.
Но лошадь, доскакав до оврага, прежде ею не замеченного, вдруг кинулась в сторону, и Муромский не усидел.
Упав довольно тяжело на мерзлую землю, лежал он, проклиная свою куцую кобылу, которая, как будто опомнясь, тотчас остановилась, как только почувствовала себя без седока.
Иван Петрович подскакал к нему, осведомляясь, не ушибся ли он.
Между тем стремянный привел виновную лошадь, держа ее под уздцы.
Он помог Муромскому взобраться на седло, а Берестов пригласил его к себе.
Муромский не мог отказаться, ибо чувствовал себя обязанным, и таким образом Берестов возвратился домой со славою, затравив зайца и ведя своего противника раненым и почти военнопленным.
Соседи, завтракая, разговорились довольно дружелюбно.
Муромский попросил у Берестова дрожек, ибо признался, что от ушибу не был он в состоянии доехать до дома верхом.
Берестов проводил его до самого крыльца, а Муромский уехал не прежде, как взяв с него честное слово на другой же день (и с Алексеем Ивановичем) приехать отобедать по-приятельски в Прилучино.
Таким образом вражда старинная и глубоко укоренившаяся, казалось, готова была прекратиться от пугливости куцой кобылки.
Лиза выбежала навстречу Григорью Ивановичу.
«Что это значит, папа? — сказала она с удивлением, — отчего вы хромаете?
Где ваша лошадь?
Чьи это дрожки?»
— «Вот уж не угадаешь, my dear», — отвечал ей Григорий Иванович и рассказал всё, что случилось.
Моя дорогая (англ.)
Лиза не верила своим ушам.
Григорий Иванович, не дав ей опомниться, объявил, что завтра будут у него обедать оба Берестовы.
«Что вы говорите! — сказала она, побледнев.
— Берестовы, отец и сын!
Завтра у нас обедать!
Нет, папа, как вам угодно: я ни за что не покажусь».
— «Что ты, с ума сошла? — возразил отец, — давно ли ты стала так застенчива, или ты к ним питаешь наследственную ненависть, как романическая героиня?
Полно, не дурачься…»
— «Нет, папа, ни за что на свете, ни за какие сокровища не явлюсь я перед Берестовыми».
Григорий Иванович пожал плечами и более с нею не спорил, ибо знал, что противоречием с нее ничего не возьмешь, и пошел отдыхать от своей достопримечательной прогулки.
Лизавета Григорьевна ушла в свою комнату и призвала Настю.
Обе долго рассуждали о завтрашнем посещении.
Что подумает Алексей, если узнает в благовоспитанной барышне свою Акулину?
Какое мнение будет он иметь о ее поведении и правилах, о ее благоразумии?
С другой стороны, Лизе очень хотелось видеть, какое впечатление произвело бы на него свидание столь неожиданное…
Вдруг мелькнула ей мысль.
Она тотчас передала ее Насте; обе обрадовались ей как находке и положили исполнить ее непременно.
На другой день за завтраком Григорий Иванович спросил у дочки, всё ли намерена она спрятаться от Берестовых.
«Папа, — отвечала Лиза, — я приму их, если это вам угодно, только с уговором: как бы я перед ними ни явилась, что б я ни сделала, вы бранить меня не будете и не дадите никакого знака удивления или неудовольствия».
— «Опять какие-нибудь проказы! — сказал смеясь Григорий Иванович.
— Ну, хорошо, хорошо; согласен, делай, что хочешь, черноглазая моя шалунья».
С этим словом он поцеловал ее в лоб, и Лиза побежала приготовляться.
В два часа ровно коляска домашней работы, запряженная шестью лошадьми, въехала на двор и покатилась около густо-зеленого дернового круга.
Старый Берестов взошел на крыльцо с помощью двух ливрейных лакеев Муромского.
Вслед за ним сын его приехал верхом и вместе с ним вошел в столовую, где стол был уже накрыт.
Муромский принял своих соседей как нельзя ласковее, предложил им осмотреть перед обедом сад и зверинец и повел по дорожкам, тщательно выметенным и усыпанным песком.
Старый Берестов внутренно жалел о потерянном труде и времени на столь бесполезные прихоти, но молчал из вежливости.
Сын его не разделял ни неудовольствия расчетливого помещика, ни восхищения самолюбивого англомана;
он с нетерпением ожидал появления хозяйской дочери, о которой много наслышался, и хотя сердце его, как нам известно, было уже занято, но молодая красавица всегда имела право на его воображение.
Возвратясь в гостиную, они уселись втроем: старики вспомнили прежнее время и анекдоты своей службы, а Алексей размышлял о том, какую роль играть ему в присутствии Лизы.
Он решил, что холодная рассеянность во всяком случае всего приличнее и вследствие сего приготовился.
Дверь отворилась, он повернул голову с таким равнодушием, с такою гордою небрежностью, что сердце самой закоренелой кокетки непременно должно было бы содрогнуться.
К несчастию, вместо Лизы, вошла старая мисс Жаксон, набеленная, затянутая, с потупленными глазами и с маленьким книксом, и прекрасное военное движение Алексеево пропало втуне.
Не успел он снова собраться с силами, как дверь опять отворилась, и на сей раз вошла Лиза.
Все встали; отец начал было представление гостей, но вдруг остановился и поспешно закусил себе губы…
Лиза, его смуглая Лиза, набелена была по уши, насурьмлена пуще самой мисс Жаксон; фальшивые локоны, гораздо светлее собственных ее волос, взбиты были, как парик Людовика XIV; рукава à limbécile торчали как фижмы у Madame de Pompadour; талия была перетянута, как буква икс, и все бриллианты ее матери, еще не заложенные в ломбарде, сияли на ее пальцах, шее и ушах.
«по-дурацки» (фасон узких рукавов с пуфами у плеча) (франц.)
Мадам де Помпадур (франц.) — фаворитка короля Людовика XV (1721—1764).
Алексей не мог узнать свою Акулину в этой смешной и блестящей барышне.
Отец его подошел к ее ручке, и он с досадою ему последовал; когда прикоснулся он к ее беленьким пальчикам, ему показалось, что они дрожали.
Между тем он успел заметить ножку, с намерением выставленную и обутую со всевозможным кокетством.
Это помирило его несколько с остальным ее нарядом.
Что касается до белил и до сурьмы, то в простоте своего сердца, признаться, он их с первого взгляда не заметил, да и после не подозревал.
Григорий Иванович вспомнил свое обещание и старался не показать и виду удивления;
но шалость его дочери казалась ему так забавна, что он едва мог удержаться.
Не до смеху было чопорной англичанке.
Она догадывалась, что сурьма и белила были похищены из ее комода, и багровый румянец досады пробивался сквозь искусственную белизну ее лица.
Она бросала пламенные взгляды на молодую проказницу, которая, отлагая до другого времени всякие объяснения, притворялась, будто их не замечает.
Сели за стол.
Алексей продолжал играть роль рассеянного и задумчивого.
Лиза жеманилась, говорила сквозь зубы, нараспев, и только по-французски.
Отец поминутно засматривался на нее, не понимая ее цели, но находя всё это весьма забавным.
Англичанка бесилась и молчала.
Один Иван Петрович был как дома: ел за двоих, пил в свою меру, смеялся своему смеху и час от часу дружелюбнее разговаривал и хохотал.
Наконец встали из-за стола; гости уехали, и Григорий Иванович дал волю смеху и вопросам.
«Что тебе вздумалось дурачить их? — спросил он Лизу.
— А знаешь ли что?
Белила право тебе пристали; не вхожу в тайны дамского туалета, но на твоем месте я бы стал белиться; разумеется, не слишком, а слегка».
Лиза была в восхищении от успеха своей выдумки.
Она обняла отца, обещалась ему подумать о его совете и побежала умилостивлять раздраженную мисс Жаксон, которая насилу согласилась отпереть ей свою дверь и выслушать ее оправдания.
Лизе было совестно показаться перед незнакомцами такой чернавкою; она не смела просить… она была уверена, что добрая, милая мисс Жаксон простит ей… и проч., и проч.
Мисс Жаксон, удостоверясь, что Лиза не думала поднять ее на смех, успокоилась, поцеловала Лизу и в залог примирения подарила ей баночку английских белил, которую Лиза и приняла с изъявлением искренней благодарности.
Читатель догадается, что на другой день утром Лиза не замедлила явиться в роще свиданий.
«Ты был, барин, вечор у наших господ? — сказала она тотчас Алексею, — какова показалась тебе барышня?»
Алексей отвечал, что он ее не заметил.
«Жаль», — возразила Лиза.
«А почему же?» — спросил Алексей.
«А потому, что я хотела бы спросить у тебя, правда ли, говорят…»
— «Что же говорят?»
— «Правда ли, говорят, будто бы я на барышню похожа?»
— «Какой вздор!
Она перед тобой урод уродом».
— «Ах, барин, грех тебе это говорить; барышня наша такая беленькая, такая щеголиха!
Куда мне с нею равняться!»
Алексей божился ей, что она лучше всевозможных беленьких барышень, и, чтоб успокоить ее совсем, начал описывать ее госпожу такими смешными чертами, что Лиза хохотала от души.
«Однако ж, — сказала она со вздохом, — хоть барышня, может, и смешна, всё же я перед нею дура безграмотная».
— «И! — сказал Алексей, — есть о чем сокрушаться!
Да коли хочешь, я тотчас выучу тебя грамоте».
— «А взаправду, — сказала Лиза, — не попытаться ли в самом деле?»
— «Изволь, милая; начнем хоть сейчас».
Они сели.
Алексей вынул из кармана карандаш и записную книжку, и Акулина выучилась азбуке удивительно скоро.
Алексей не мог надивиться ее понятливости.
На следующее утро она захотела попробовать и писать; сначала карандаш не слушался ее, но через несколько минут она и вырисовывать буквы стала довольно порядочно.
«Что за чудо! — говорил Алексей.
— Да у нас учение идет скорее, чем по ланкастерской системе».
В самом деле, на третьем уроке Акулина разбирала уже по складам «Наталью, боярскую дочь», прерывая чтение замечаниями, от которых Алексей истинно был в изумлении, и круглый лист измарала афоризмами, выбранными из той же повести.
Прошла неделя, и между ими завелась переписка.
Почтовая контора учреждена была в дупле старого дуба.
Настя втайне исправляла должность почтальона.
Туда приносил Алексей крупным почерком написанные письма и там же находил на синей простой бумаге каракульки своей любезной.
Акулина видимо привыкала к лучшему складу речей, и ум ее приметно развивался и образовывался.
Между тем недавнее знакомство между Иваном Петровичем Берестовым и Григорьем Ивановичем Муромским более и более укреплялось и вскоре превратилось в дружбу, вот по каким обстоятельствам: Муромский нередко думал о том, что по смерти Ивана Петровича всё его имение перейдет в руки Алексею Ивановичу;
что в таком случае Алексей Иванович будет один из самых богатых помещиков той губернии и что нет ему никакой причины не жениться на Лизе.
Старый же Берестов, с своей стороны, хотя и признавал в своем соседе некоторое сумасбродство (или, по его выражению, английскую дурь), однако же не отрицал в нем и многих отличных достоинств, например: редкой оборотливости;
Григорий Иванович был близкий родственник графу Пронскому, человеку знатному и сильному; граф мог быть очень полезен Алексею, а Муромский (так думал Иван Петрович), вероятно, обрадуется случаю выдать свою дочь выгодным образом.
Старики до тех пор обдумывали всё это каждый про себя, что наконец друг с другом и переговорились, обнялись, обещались дело порядком обработать и принялись о нем хлопотать каждый со своей стороны.
Муромскому предстояло затруднение: уговорить свою Бетси познакомиться короче с Алексеем, которого не видала она с самого достопамятного обеда.
Казалось, они друг другу не очень нравились; по крайней мере Алексей уже не возвращался в Прилучино, а Лиза уходила в свою комнату всякий раз, как Иван Петрович удостоивал их своим посещением.
Но, думал Григорий Иванович, если Алексей будет у меня всякий день, то Бетси должна же будет в него влюбиться.
Это в порядке вещей.
Время всё сладит.
Иван Петрович менее беспокоился об успехе своих намерений.
В тот же вечер призвал он сына в свой кабинет, закурил трубку и, немного помолчав, сказал:
«Что же ты, Алеша, давно про военную службу не поговариваешь?
Иль гусарский мундир уже тебя не прельщает!»
— «Нет, батюшка, — отвечал почтительно Алексей, — я вижу, что вам не угодно, чтоб я шел в гусары; мой долг вам повиноваться».
— «Хорошо, — отвечал Иван Петрович, — вижу, что ты послушный сын; это мне утешительно;
не хочу ж и я тебя неволить; не понуждаю тебя вступить… тотчас… в статскую службу; а покамест намерен я тебя женить».
— На ком это, батюшка? — спросил изумленный Алексей.
— На Лизавете Григорьевне Муромской, — отвечал Иван Петрович; — невеста хоть куда; не правда ли?
— Батюшка, я о женитьбе еще не думаю.
— Ты не думаешь, так я за тебя думал и передумал.
— Воля ваша.
Лиза Муромская мне вовсе не нравится.
— После понравится.
Стерпится, слюбится.
— Я не чувствую себя способным сделать ее счастие.
— Не твое горе — ее счастие.
Что? так-то ты почитаешь волю родительскую?
Добро!
— Как вам угодно, я не хочу жениться и не женюсь.
— Ты женишься, или я тебя прокляну, а имение, как бог свят! продам и промотаю, и тебе полушки не оставлю.
Даю тебе три дня на размышление, а покамест не смей на глаза мне показаться.
Алексей знал, что если отец заберет что себе в голову, то уж того, по выражению Тараса Скотинина, у него и гвоздем не вышибешь; но Алексей был в батюшку, и его столь же трудно было переспорить.
Он ушел в свою комнату и стал размышлять о пределах власти родительской, о Лизавете Григорьевне, о торжественном обещании отца сделать его нищим и наконец об Акулине.
В первый раз видел он ясно, что он в нее страстно влюблен; романическая мысль жениться на крестьянке и жить своими трудами пришла ему в голову, и чем более думал он о сем решительном поступке, тем более находил в нем благоразумия.
С некоторого времени свидания в роще были прекращены по причине дождливой погоды.
Он написал Акулине письмо самым четким почерком и самым бешеным слогом, объявлял ей о грозящей им погибели, и тут же предлагал ей свою руку.
Тотчас отнес он письмо на почту, в дупло, и лег спать весьма довольный собою.
На другой день Алексей, твердый в своем намерении, рано утром поехал к Муромскому, дабы откровенно с ним объясниться.
Он надеялся подстрекнуть его великодушие и склонить его на свою сторону.
«Дома ли Григорий Иванович?» — спросил он, останавливая свою лошадь перед крыльцом прилучинского замка.
«Никак нет, — отвечал слуга, — Григорий Иванович с утра изволил выехать».
— «Как досадно!» — подумал Алексей.
«Дома ли, по крайней мере, Лизавета Григорьевна?»
— «Дома-с».
И Алексей спрыгнул с лошади, отдал поводья в руки лакею и пошел без доклада.
«Все будет решено, — думал он, подходя к гостиной;— объяснюсь с нею самою».
Он вошел… и остолбенел!
Лиза… нет Акулина, милая смуглая Акулина, не в сарафане, а в белом утреннем платьице, сидела перед окном и читала его письмо;
она так была занята, что не слыхала, как он и вошел.
Алексей не мог удержаться от радостного восклицания.
Лиза вздрогнула, подняла голову, закричала и хотела убежать.
Он бросился ее удерживать.
«Акулина, Акулина!..» Лиза старалась от него освободиться…
«Mais laissez-moi done, monsieur; mais êtes-vous fou?» — повторяла она, отворачиваясь.
Оставьте же меня, сударь; с ума вы сошли? (франц.)
«Акулина! друг мой, Акулина!» — повторял он, целуя ее руки.
Мисс Жаксон, свидетельница этой сцены, не знала, что подумать.
В эту минуту дверь отворилась, и Григорий Иванович вошел.
— Ага!— сказал Муромский, — да у вас, кажется, дело совсем уже слажено…
Читатели избавят меня от излишней обязанности описывать развязку.
КОНЕЦ ПОВЕСТЯМ И. П. БЕЛКИНА
Гулливер у лилипутов
Трёхмачтовый бриг «Антилопа» отплывал в Южный океан.
На корме стоял корабельный доктор Гулливер и смотрел в подзорную трубу на пристань.
Там остались его жена и двое детей — сын Джонни и дочь Бетти.
Не в первый раз отправлялся доктор Гулливер в море.
Он любил путешествовать.
Ещё в школе он тратил почти все деньги, которые присылал ему отец, на морские карты и на книги о чужих странах.
Он усердно изучал географию и математику, потому что эти науки больше всего нужны моряку.
Отец отдал Гулливера в учение к знаменитому в то время лондонскому врачу.
Гулливер учился у него несколько лет, но не переставал думать о море.
Врачебное дело пригодилось ему: кончив учение, он поступил корабельным врачом на судно «Ласточка» и плавал на нём три с половиной года.
А потом на большом корабле «Добрая надежда» совершил несколько путешествий в Восточную и Западную Индию.
В плавании Гулливер никогда не скучал.
У себя в каюте он читал книги, взятые из дому, а на берегу смотрел, как живут чужие племена, запоминал их язык и обычаи.
На обратном пути он подробно записывал дорожные приключения.
И на этот раз, отправляясь в море, Гулливер захватил с собой толстую записную книжку.
На первой странице этой книжки было написано:
«4 мая 1699 года мы снялись с якоря в Бристоле».
Много недель и месяцев плыла «Антилопа» по Южному океану.
Дули попутные ветры.
Путешествие было удачное.
Но вот однажды, при переходе в Восточную Индию, корабль настигла страшная буря.
Ветер и волны погнали его неизвестно куда.
А в трюме уже кончался запас пищи и пресной воды.
Двенадцать матросов умерли от усталости и голода.
Остальные едва передвигали ноги.
Корабль бросало из стороны в сторону, как ореховую скорлупку.
В одну тёмную, бурную ночь ветер понёс «Антилопу» прямо на острую скалу.
Матросы заметили это слишком поздно.
Корабль ударился о крутые рёбра скалы и разбился в щепки.
Только Гулливеру и пяти матросам удалось спастись в шлюпке.
Они знали, что где-то близко земля, и надеялись добраться до неё.
Долго носились они по волнам, пока не выбились из сил.
А волны становились всё больше и больше, и наконец самая высокая волна подбросила и опрокинула шлюпку.
Вода покрыла Гулливера с головой.
Когда он вынырнул, возле него никого не было.
Все его спутники утонули.
Гулливер поплыл один куда глаза глядят, подгоняемый ветром и приливом.
То и дело опускал он ногу и пробовал нащупать дно, но дна всё не было.
А Гулливер уже не мог плыть дальше.
Намокший кафтан и тяжелые разбухшие башмаки тянули его вниз.
Он захлёбывался и задыхался.
И вдруг ноги его почувствовали твёрдую землю.
Это была отмель.
Гулливер встал и пошёл.
Он шёл-шёл и всё никак не мог выбраться на берег.
Дно в этом месте было очень отлогое.
Наконец вода и песок остались позади.
Гулливер увидел лужайку, покрытую очень мягкой и очень низкой травой.
Он отполз подальше от воды и крепко заснул.
Когда Гулливер проснулся, было уже совсем светло.
Солнце стояло у него над головой.
Он хотел было протереть глаза, но не мог поднять руку; хотел сесть, но не мог пошевелиться.
Он лежал на спине и чувствовал, что его руки и ноги крепко привязаны к земле.
Тонкие верёвочки опутывали всё его тело от подмышек до колен.
Верёвочки обвивали каждый палец.
Даже длинные густые волосы Гулливера были туго намотаны на маленькие колышки, вбитые в землю, и переплетены верёвочками.
Гулливер был похож на рыбу, которую поймали в сеть.
«Верно, я ещё сплю», — подумал он.
Вдруг что-то быстрое, как мышка, пробежало у него по ноге.
Вот вскарабкалось на живот, мягко поползло по груди, подбирается к подбородку.
Гулливер скосил один глаз.
Что за чудо?
У самого его подбородка стоит человечек, настоящий человечек с руками и ногами.
На голове у него — блестящий шлем, в руках лук и стрела, за спиною — колчан.
А весь человечек не больше огурца.
Пятеро таких, как он, могли бы свободно усесться на ладони Гулливера.
Вслед за первым человечком на Гулливера взобралось ещё десятка четыре таких же маленьких стрелков.
От удивления Гулливер громко вскрикнул.
Человечки заметались и бросились врассыпную.
На бегу они спотыкались и падали, потом вскакивали на ноги и один за другим прыгали на землю.
Минуты две-три никто больше не подходил к Гулливеру.
Только под ухом у него всё время раздавался шум, похожий на стрекотание кузнечиков.
По скоро человечки опять расхрабрились и снова стали карабкаться по его ногам,
а самый смелый из них подкрался к лицу Гулливера, потрогал копьём его подбородок и тоненьким, но отчётливым голоском прокричал:
— Гекина дегуль!
— Гекина дегуль! Гекина дегуль! — подхватили тоненькие голоса со всех сторон.
Но что значили эти слова, Гулливер не понял, хотя и знал много иностранных языков.
Долго лежал Гулливер на спине.
Руки и ноги у него совсем затекли.
Он собрал силы и попытался оторвать от земли левую руку.
Наконец это ему удалось.
Он выдернул колышки, вокруг которых были обмотаны сотни тонких верёвочек, и поднял руку.
В ту же минуту кто-то внизу громко пропищал:
В руку, в лицо, в шею Гулливера разом вонзились сотни стрел.
Стрелы у человечков были тоненькие и острые, как иголки.
Гулливер закрыл глаза и решил лежать не двигаясь, пока не наступит ночь.
«В темноте будет легче освободиться», — думал он.
Но дождаться ночи на лужайке ему не пришлось.
Недалеко от своего правого уха он услышал частый стук, будто кто-то рядом разбивает молоточками орехи.
Молоточки стучали целый час.
Гулливер слегка повернул голову — повернуть её больше не давали верёвочки и колышки — и возле самой своей головы увидел только что построенный деревянный помост из свежих досок.
Несколько человечков заколачивали в доски последние гвозди.
Потом человечки убежали, и по ступенькам лестницы медленно поднялся на помост человечек в длинном плаще.
За ним шёл другой, вдвое меньше его ростом, и нёс край его плаща.
Наверно, это был мальчик-паж, он был не больше Гулливерова мизинца.
Последними взошли на помост два стрелка с натянутыми луками в руках.
— Лангро дегюль сан! — три раза прокричал человечек в плаще и развернул свиток с конфетную бумажку.
Сейчас же к Гулливеру подбежали пятьдесят человечков и обрезали верёвки, привязанные к его волосам.
Гулливер повернул голову и стал слушать, что читает человечек в плаще.
Человечек читал и говорил долго-долго.
Гулливер ничего не понял, но на всякий случай кивнул головой и приложил к сердцу свободную руку.
Он догадался, что перед ним королевский посол.
Прежде всего Гулливер решил попросить у посла, чтобы его накормили.
Он поднял палец и несколько раз поднёс его к губам.
Человечек в плаще что-то ответил.
Потом он сошёл с помоста и приказал приставить к бокам Гулливера несколько длинных лестниц.
Больше сотни сгорбленных носильщиков потащили ко рту Гулливера корзины с едой.
В корзинах были тысячи хлебов величиной с горошину, целые окорока — с грецкий орех, жареные цыплята — меньше нашей мухи.
Гулливер проглотил разом два окорока вместе с тремя хлебцами.
Он съел пять тушёных быков, восемь вяленых баранов, девятнадцать копчёных поросят и сотни две цыплят и гусей.
Скоро корзины опустели.
Тогда человечки подкатили к руке Гулливера две бочки с вином.
Бочки были огромные — каждая со стакан.
Гулливер вышиб дно из одной бочки, вышиб из другой и в несколько глотков осушил обе бочки.
Человечки всплеснули руками от удивления.
Потом они знаками попросили его сбросить на землю пустые бочки.
Гулливер подбросил обе разом.
Бочки перекувырнулись в воздухе и с треском покатились в разные стороны.
Толпа на лужайке расступилась, громко крича:
После вина Гулливеру сразу захотелось спать.
Сквозь сон он чувствовал, как человечки бегают по нему вдоль и поперёк, скатываются с него, точно с горы, щекочут его палками и копьями, прыгают с пальца на палец.
Он хотел было поймать десяток-другой прыгунов, но глаза у него сами собой закрылись, и он крепко заснул.
Человечки этого только и ждали.
Они нарочно подсыпали в бочки с вином сонный порошок, чтобы усыпить необыкновенного гостя.
Страна, в которую буря занесла Гулливера, называлась Лилипутия.
Жили в этой стране лилипуты.
Самые высокие деревья в Лилипутии были не выше куста смородины, самые большие дома были ниже стола.
Такого великана, как Гулливер, в Лилипутии никто никогда не видел.
Император приказал привезти его в столицу.
Для этого-то Гулливера и усыпили.
Пятьсот плотников и сто инженеров построили по приказу императора огромную телегу на двадцати двух колёсах.
Телега была готова в несколько часов, но взвалить на неё Гулливера было не так-то просто.
Вот что придумали для этого лилипутские инженеры.
Они поставили телегу рядом со спящим великаном, у самого его бока.
Потом вбили в землю восемьдесят столбиков с блоками наверху и надели на эти блоки толстые канаты с крючками на одном конце.
Канаты были не толще обыкновенной бечёвки.
Лилипуты принялись за дело.
Они обхватили всё туловище, обе ноги и обе руки Гулливера крепкими повязками и, зацепив эти повязки крючками, принялись тянуть канаты через блоки.
Девятьсот отборных силачей были собраны для этой работы со всех концов Лилипутии.
Они тянули канаты обеими руками, упирались в землю ногами и обливались потом.
Через час им удалось поднять Гулливера с земли на полпальца, через два часа — на палец, через три — они взвалили его на телегу.
Полторы тысячи самых крупных лошадей из придворных конюшен были запряжены в телегу по десятку в ряд.
Кучера взмахнули бичами и погнали их в главный город Лилипутии — Мильдендо.
Гулливер всё ещё спал.
Он бы, наверное, не проснулся до конца пути, если бы его случайно не разбудил один офицер из королевской гвардии.
Это случилось так.
У телеги отскочило одно колесо.
Пришлось остановиться и чинить телегу.
Несколько молодых офицеров решили воспользоваться этой остановкой и посмотреть, какое лицо у Гулливера, когда он спит.
Они подъехали к телеге на своих конях, и один из них засунул Гулливеру в левую ноздрю остриё своей пики.
Гулливер сморщил нос и громко чихнул.
«Ап-чхи!» — повторило эхо.
Офицеры пришпорили лошадей и во весь опор поскакали прочь от телеги.
А Гулливер проснулся, услышал, как щёлкают кнутами погонщики, и понял, что его куда-то везут.
Целый день взмыленные лошади тащили связанного Гулливера по дорогам Лилипутии.
Только поздно ночью телега остановилась, и лошадей отпрягли, чтобы накормить и напоить.
Всю ночь по обе стороны телеги стояла на страже тысяча гвардейцев: пятьсот — с факелами, пятьсот — с луками наготове.
Стрелкам приказано было выпустить в Гулливера пятьсот стрел, если только он вздумает пошевелиться.
Когда наступило утро, телега двинулась дальше.
Недалеко от городских ворот, на площади, стоял старинный заброшенный замок с двумя угловыми башнями.
В замке давно никто не жил.
К этому пустому замку лилипуты привезли Гулливера.
Это было самое большое здание во всей Лилипутии.
Башни его были почти в человеческий рост.
В главную дверь даже такой большой человек, как Гулливер, мог свободно проползти на четвереньках, а в парадной зале ему бы, пожалуй, удалось вытянуться во весь рост.
Здесь собирался поселить Гулливера император Лилипутии.
Но Гулливер этого ещё не знал.
Он лежал на своей телеге, а со всех сторон к нему бежали толпы лилипутов.
Конная стража отгоняла любопытных, но всё-таки добрых десять тысяч человечков успело прогуляться по ногам Гулливера, по его животу и коленям, пока он лежал связанный.
Вдруг что-то стукнуло его по ноге.
Он посмотрел себе на ногу и увидел нескольких лилипутов с засученными рукавами и в чёрных передничках.
Крошечные молоточки блестели у них в руках.
Это придворные кузнецы заковывали Гулливера в цепи.
От стены замка к его ноге они провели девяносто одну цепочку и замкнули их у него на щиколотке тридцатью шестью висячими замками.
Цепочки были такие длинные, что Гулливер мог гулять по площадке перед замком и свободно вползать в свой дом.
Кузнецы кончили работу и отошли.
Стража перерубила концы верёвок, и Гулливер встал на ноги.
— А-ах! — закричали лилипуты. — Куинбус Флестрин! Куинбус Флестрин!
По-лилипутски это значит: «Человек-Гора! Человек-Гора!»
Гулливер осторожно переступил с ноги на ногу, чтобы не раздавить кого-нибудь из местных жителей, и осмотрелся кругом.
Никогда ещё ему не приходилось видеть такую красивую страну.
Лес, поля и сады были здесь похожи на пёстрые цветочные клумбы.
Речки бежали ручейками, а город вдали казался игрушечным.
Гулливер так загляделся, что не заметил, как вокруг него собралось чуть ли не всё население столицы.
Лилипуты копошились у его ног, щупали пряжки башмаков и так сильно задирали головы, что шляпы сваливались на землю.
Мальчишки спорили, кто из них добросит камень до самого носа Гулливера.
Учёные толковали между собой, откуда взялся Куинбус Флестрин.
— В наших старых книгах написано, — сказал один учёный, — что тысячу лет тому назад море выбросило к нам на берег страшное чудовище.
Я думаю, что и Куинбус Флестрин вынырнул со дна моря.
— Нет, — отвечал другой учёный, — у морского чудовища должны быть жабры и хвост.
Куинбус Флестрин свалился с луны.
Лилипутские мудрецы не знали, что на свете есть другие страны, и думали, что везде живут одни лилипуты.
Учёные долго ходили вокруг Гулливера и качали головами, но так и не успели решить, откуда взялся Куинбус Флестрин.
Всадники на вороных конях с копьями наперевес разогнали толпу.
Кони были величиной с новорождённого котёнка.
— Пеплам селян! Пеплам селян! — кричали всадники.
Гулливер увидел золотую коробочку на колёсах.
Коробочку везла шестёрка белых лошадей.
Рядом, тоже на белой лошади, скакал человечек в золотом шлеме с пером.
Человечек в шлеме подскакал прямо к башмаку Гулливера и осадил своего коня.
Конь захрапел и взвился на дыбы.
Сейчас же несколько офицеров подбежали с двух сторон к всаднику, схватили его лошадь под уздцы и осторожно отвели подальше от Гулливеровой ноги.
Всадник на белой лошади был императором Лилипутии.
А в золотой карете сидела императрица.
Четыре пажа разостлали на лужайке бархатный лоскут, поставили на нём кресло величиной со спичечный коробок и распахнули дверцы кареты.
Императрица вышла и уселась в кресло, расправив платье.
Вокруг неё сели на золотые скамеечки её придворные дамы.
Они были так пышно одеты, что вся лужайка стала похожа на разостланную юбку, вышитую золотом, серебром и разноцветными шелками.
Император спрыгнул с коня и несколько раз обошёл пешком вокруг Гулливера.
За ним шла его свита.
Чтобы лучше рассмотреть императора, Гулливер лёг на бок.
Его величество был по крайней мере на целый ноготь выше своих придворных.
Он был ростом в два пальца и, наверное, считался в Лилипутии очень высоким человеком.
В руке император держал обнажённую шпагу, чуть-чуть подлиннее спички.
На её золотой рукоятке и ножнах блестели бриллианты.
Его императорское величество закинул голову назад и о чём-то спросил Гулливера.
Гулливер не понял его вопроса, но на всякий случай рассказал императору, кто он такой и откуда прибыл.
Император только пожал плечами.
Тогда Гулливер рассказал то же самое по-немецки, по-голландски, по-латыни, по-гречески, по-французски, по-испански, по-итальянски и по-турецки.
Но император Лилипутии, как видно, не знал этих языков.
Он кивнул Гулливеру головой, вскочил на коня и помчался обратно в Мильдендо.
Вслед за ним уехала императрица со своими дамами.
А Гулливер остался сидеть перед замком, как цепная собака перед будкой.
К вечеру вокруг Гулливера столпилось по крайней мере триста тысяч лилипутов все городские жители и все крестьяне из соседних деревень.
Каждому хотелось посмотреть, что такое Куинбус Флестрин — Человек-Гора.
Гулливера охраняла стража, вооружённая копьями, луками и мечами.
Ей было приказано никого не пускать к Гулливеру и смотреть за тем, чтобы он не сорвался с цепи и не убежал.
Две тысячи солдат выстроились перед замком, и всё-таки кучка горожан прорвалась сквозь строй.
Одни осматривали каблуки Гулливера, а другие швыряли в него камешки или целились из луков в его жилетные пуговицы.
Меткая стрела поцарапала Гулливеру шею, вторая стрела чуть не попала в левый глаз.
Начальник стражи приказал поймать озорников, связать их и выдать Куинбусу Флестрину.
Это было страшнее всякого другого наказания.
Солдаты связали шестерых лилипутов и, подталкивая тупыми концами пик, пригнали к ногам Гулливера.
Гулливер нагнулся, сгрёб всех одной рукой и сунул в карман своего камзола.
Только одного человечка он оставил у себя в руке, осторожно взял двумя пальцами за бока и стал рассматривать.
Человечек ухватился за палец Гулливера обеими руками и пронзительно закричал.
Гулливеру стало жаль человечка.
Он ласково улыбнулся ему и достал из жилетного кармана перочинный ножик, чтобы разрезать верёвки, которыми были связаны ноги лилипута.
Лилипут увидел блестящие зубы Гулливера, увидел огромный нож и закричал ещё громче.
Толпа внизу совсем притихла от ужаса.
А Гулливер тихонько перерезал одну верёвку, перерезал другую и поставил человечка на землю.
Потом он по очереди отпустил и тех лилипутов, которые метались у него в кармане.
— Глюм глефф Куинбус Флестрин! — закричала вся толпа.
По-лилипутски это значит: «Да здравствует Человек-Гора!»
А начальник стражи послал во дворец двух своих офицеров, чтобы доложить обо всём, что случилось, самому императору.
Между тем во дворце Бельфаборак, в самой дальней зале, император собрал тайный совет, чтобы решить, что делать с Гулливером.
Министры и советники спорили между собой девять часов.
Одни говорили, что Гулливера надо поскорее убить.
Если Человек-Гора порвёт свою цепь и убежит, он может растоптать всю Лилипутию.
А если он не убежит, то империи грозит страшный голод, потому что каждый день он съедает больше хлеба и мяса, чем нужно для прокормления 1728 лилипутов.
Это высчитал один учёный, которого пригласили на тайный совет потому, что он очень хорошо умел считать.
Другие доказывали, что убить Куинбуса Флестрина так же опасно, как и оставить в живых.
От разложения такого громадного трупа может начаться чума не только в столице, но и во всей империи.
Государственный секретарь Рельдрессель попросил у императора слова и сказал, что Гулливера не следует убивать по крайней мере до тех пор, пока не будет построена новая крепостная стена вокруг Мильдендо.
Гулливер съедает хлеба и мяса больше, чем 1728 лилипутов, но зато он, верно, и работать будет за 2000 лилипутов.
Кроме того, в случае войны Человек-Гора может защитить страну лучше, чем пять крепостей.
Император сидел на своём троне под балдахином и слушал, что говорят министры.
Когда Рельдрессель кончил, он кивнул головой.
Все поняли, что слова государственного секретаря ему понравились.
Но в это время встал со своего места адмирал Скайреш Болголам, командир всего флота Лилипутии.
Человек-Гора, сказал он, конечно, самый сильный из всех людей на свете — это правда.
Но именно поэтому и следует его казнить как можно скорее.
Ведь если во время войны он вздумает присоединиться к врагам Лилипутии, то десять полков императорской гвардии не смогут с ним справиться.
Сейчас он ещё в руках лилипутов, и надо действовать, пока не поздно.
Казначей Флимнап, генерал Лимток и судья Бельмаф согласились с мнением адмирала.
Император улыбнулся и кивнул адмиралу головой, и даже не один раз, как Рельдресселю, а два раза.
Видно было, что эта речь поправилась ему ещё больше.
Судьба Гулливера была решена.
Но в это время дверь открылась, и в зал тайного совета вбежали два офицера, которых прислал к императору начальник стражи.
Они стали перед императором на колени и доложили о том, что случилось на площади.
Когда офицеры рассказали, как милостиво обошёлся Гулливер со своими пленниками, государственный секретарь Рельдрессель опять попросил слова.
Он произнёс ещё одну длинную речь, в которой доказывал, что бояться Гулливера не следует и что живой он будет гораздо полезнее императору, чем мёртвый.
Император решил помиловать Гулливера, но приказал отнять у него огромный нож, о котором только что рассказали офицеры стражи, а заодно и всякое другое оружие, если оно будет найдено при обыске.
Обыскать Гулливера было поручено двум чиновникам.
Знаками они объяснили Гулливеру, чего требует от него император.
Гулливер не стал с ними спорить.
Он взял обоих чиновников в руки и положил сначала в один карман камзола, потом в другой, а потом перенёс их в карманы штанов и жилета.
Только в один потайной карман Гулливер чиновников не пустил.
Там были у него спрятаны очки, подзорная труба и компас.
Чиновники принесли с собой фонарь, бумагу, перья и чернила.
Целых три часа возились они в карманах Гулливера, рассматривали вещи и составляли опись.
Окончив свою работу, они попросили Гулливера вынуть их из последнего кармана и спустить на землю.
После этого они поклонились и понесли составленную ими опись во дворец.
Вот она — слово в слово:
«1. В правом кармане камзола великого Человека-Горы мы нашли большой кусок грубого холста, который по своей величине мог бы служить ковром для парадной залы дворца Бельфаборак.
2. В левом кармане мы нашли огромный серебряный сундук с крышкой.
В сундуке оказались крупные жёлтые стружки.
Едкий запах этих стружек заставил нас обоих долго чихать.
3. В правом кармане жилета оказалось несколько сотен гладких белых досок, одинаковых по величине и сшитых между собой канатами.
На первой доске мы заметили два ряда чёрных знаков.
Мы думаем, что это буквы неизвестной нам азбуки.
Каждая буква величиной с нашу ладонь.
4. В левом кармане жилета мы видели вещь, похожую на решётку дворцового сада.
Острыми прутьями этой решётки Человек-Гора расчёсывает волосы. (Двух прутьев не хватает — пятого и десятого.)
5. В правом кармане штанов найдена неизвестная нам машина из железа и дерева.
6. В левом кармане штанов находится огромный нож, в два раза больше самого высокого лилипута.
7. Кроме того, мы обнаружили у Человека-Горы большой круглый ящик.
С одной стороны ящик серебряный, а с другой ледяной.
В карманах у Человека-Горы очень жарко, но этот лёд не тает.
Сквозь лёд можно разглядеть двенадцать больших чёрных знаков и два копья.
Внутри ящика сидит какое-то большое Животное, которое всё время, не переставая, стучит не то зубами, не то хвостом.
Такова точная опись вещей, найденных при обыске у Человека-Горы.
Во время обыска он вёл себя вежливо и почтительно».
Под описью чиновники подписались:
На другое утро перед домом Гулливера выстроились войска, собрались придворные, приехал сам император со свитой и министрами.
В этот день Гулливер должен был отдать императору Лилипутии своё оружие.
Один чиновник громко читал опись, а другой бегал по Гулливеру из кармана в карман и показывал ему, какие вещи нужно доставать.
— Кусок грубого холста! — прокричал чиновник, читавший опись.
Гулливер положил на землю свой носовой платок.
— Серебряный сундук!
Гулливер вынул из кармана табакерку.
— Триста белых гладких досок, прошитых канатами!
Гулливер положил рядом с табакеркой свою записную книжку.
— Длинный предмет, похожий на садовую решётку!
Гулливер достал гребешок.
— Машина из железа и дерева, огромный нож, ящик из серебра и льда!
Гулливер вытащил пистолет, перочинный ножик и часы.
Император прежде всего осмотрел нож и приказал Гулливеру показать, как стреляют из пистолета.
Пистолет был заряжен, Гулливер поднял его и выстрелил в воздух.
Раздался не слыханный в Лилипутии грохот.
Три тысячи солдат упали в обморок, два министра чуть не умерли от страха, а император побледнел, закрыл лицо руками и долго не решался открыть глаза.
Когда дым рассеялся и всё успокоилось, император приказал увезти в арсенал нож и пистолет.
Остальные вещи Гулливеру отдали обратно.
Целых полгода прожил Гулливер в плену.
Шестеро самых знаменитых учёных каждый день приходили в замок учить его лилипутскому языку.
Через три недели он стал хорошо понимать, что говорят вокруг, а месяца через два и сам научился разговаривать с жителями Лилипутии.
На первых же уроках Гулливер затвердил одну фразу, которая нужна была ему больше всего:
«Ваше величество, я умоляю вас отпустить меня на свободу».
Каждый день на коленях повторял он эти слова императору, но император отвечал всегда одно и то же:
Это значит: «Я не могу освободить тебя, пока ты не присягнешь в верности моей империи и мне».
Гулливер готов был присягнуть в ту же самую минуту, но император откладывал церемонию присяги со дня на день.
Мало-помалу лилипуты привыкли к Гулливеру и перестали его бояться.
Часто по вечерам он ложился на землю перед своим замком и позволял пятерым или шестерым человечкам плясать у себя на ладони.
Дети из Мильдендо приходили играть в прятки в его волосах.
И даже лилипутские лошади больше не храпели и не становились на дыбы, когда видели Гулливера.
Император нарочно приказал как можно чаще устраивать конные учения перед старым замком, чтобы приучить коней своей гвардии к живой горе.
По утрам всех лошадей из полковых и собственных императорских конюшен проводили мимо ног Гулливера.
Кавалеристы заставляли своих коней перескакивать через его руку, опущенную на землю, а один удалой наездник перескочил даже как-то раз через его ногу, закованную в цепь.
Гулливер всё ещё сидел на цепи.
От скуки он решил приняться за работу и сам смастерил для себя стол, стулья и кровать.
Для этого ему привезли около тысячи самых больших деревьев из императорских лесов.
А постель для Гулливера изготовили лучшие местные мастера.
Они принесли в замок шестьсот матрасов обыкновенной лилипутской величины.
По сто пятьдесят штук сшили они вместе и сделали четыре больших матраса в рост Гулливера.
Их положили один на другой, но всё-таки Гулливеру было жестко спать.
Таким же способом сделали для него одеяло и простыни.
Одеяло вышло тонкое и не очень тёплое.
Но Гулливер был моряком и не боялся простуды.
Обед для Гулливера стряпали пятьсот поваров, которых поселили рядом с замком в палатках.
Сюда каждый день на рассвете пригоняли целое стадо скота — шесть быков и сорок баранов.
На телегах подвозили хлеб и вино.
Триста портных сшили для Гулливера костюм местного покроя.
Для того чтобы снять мерку, портные велели Гулливеру опуститься на колени и приставили к его спине длинную лестницу.
По этой лестнице старший портной добрался до его шеи и спустил оттуда, от затылка до пола, верёвку с грузом на конце.
Такой длины нужно было сшить камзол.
Рукава и талию Гулливер смерил сам.
Костюм удался на славу, но был похож на лоскутное одеяло.
Это случилось потому, что его сшили из нескольких тысяч кусков материи.
Гулливер был одет во всё новое.
Не хватало только шляпы.
Но тут его выручил счастливый случай.
Однажды к императорскому двору прибыл гонец с известием, что недалеко от того места, где был найден Человек-Гора, пастухи заметили какое-то огромное чёрное тело с круглым горбом посредине и с широкими плоскими краями.
Сначала местные жители подумали, что это какое-то морское животное.
Но так как горбун лежал совершенно неподвижно, ничего не ел и не дышал, то они догадались, что это какая-то вещь, принадлежащая Человеку-Горе.
Если его императорское величество прикажет, эту вещь можно доставить в Мильдендо всего на пяти лошадях.
Император согласился, и через несколько дней пастухи привезли Гулливеру его старую чёрную шляпу, потерянную на отмели.
В дороге она порядком попортилась, потому что возчики пробили в ее полях две дыры и волокли её всю дорогу на длинных верёвках.
Но всё-таки это была шляпа, и Гулливер надел её на голову.
Желая угодить императору и поскорей получить свободу, Гулливер выдумал необыкновенную забаву.
Он попросил привезти ему из лесу несколько деревьев потолще и побольше.
На другой день семь возчиков доставили ему брёвна на семи телегах.
Каждую телегу тянуло восемь лошадей.
Брёвна были толщиной в обыкновенную тросточку.
Гулливер выбрал девять одинаковых тросточек и вбил их в землю, расположив правильным четырёхугольником.
На эти тросточки он туго — натуго, как на барабан, натянул свой носовой платок.
Получилась ровная, гладкая площадка.
Вокруг неё Гулливер поставил перильца и предложил императору устроить на этой площадке военное состязание.
Императору очень понравилась эта затея.
Он приказал, чтобы двадцать четыре лучших кавалериста в полном вооружении отправились к старому замку, и сам поехал смотреть на их состязания.
Гулливер по очереди поднял всех кавалеристов вместе с лошадьми и поставил их на площадку.
Трубы затрубили.
Всадники разделились на два отряда и начали военные действия.
Они осыпали друг друга тупыми стрелами, кололи своих противников тупыми копьями, отступали и нападали.
Император остался так доволен военной потехой, что стал устраивать её каждый день.
Один раз он даже сам командовал атакой на носовом платке Гулливера.
Гулливер держал в это время на ладони кресло, в котором сидела императрица.
Отсюда ей было лучше видно, что делается на платке.
Всё шло хорошо.
Только раз, во время пятнадцатых манёвров, горячая лошадь одного офицера пробила копытом платок, споткнулась и опрокинула своего седока.
Гулливер прикрыл левой рукой дыру в платке, а правой осторожно спустил на землю всех кавалеристов — одного за другим.
После этого он аккуратно заштопал платок, но, не надеясь на его прочность, не решался больше устраивать на нём военные игры.
Император не остался в долгу у Гулливера.
Он в свою очередь решил позабавить Куинбуса Флестрина интересным зрелищем.
Однажды под вечер Гулливер, по обыкновению, сидел на пороге своего замка.
Вдруг ворота Мильдендо отворились, и оттуда выехал целый поезд: впереди на коне император, за ним — министры, придворные и гвардейцы.
Все они направились по той дороге, которая вела к замку.
В Лилипутии существует такой обычай.
Когда какой-нибудь министр умирает или получает отставку, пять или шесть лилипутов обращаются к императору с просьбой о том, чтобы он разрешил им повеселить его пляской на канате.
Во дворце, в главной зале, натягивают как можно туже и выше канат не толще обыкновенной нитки для шитья.
После этого начинаются пляски, прыжки и курбеты.
Тот, кто подпрыгнет на канате выше всех и ни разу не упадёт, занимает освободившееся министерское место.
Иногда император заставляет всех своих министров и придворных плясать на канате вместе с новичками, чтобы проверить ловкость людей, которые правят страной.
Говорят, что во время этих развлечений часто бывают несчастные случаи.
Министры и новички падают с каната кувырком и ломают себе шеи.
На этот раз император решил устроить канатные пляски не во дворце, а под открытым небом, перед замком Гулливера.
Ему хотелось удивить Человека-Гору искусством своих министров.
Самым лучшим прыгуном оказался государственный казначей Флимнап.
Он подпрыгнул выше всех остальных придворных по крайней мере на полголовы.
Даже государственный секретарь Рельдрессель, знаменитый в Лилипутии своим умением кувыркаться и прыгать, не мог его перещеголять.
Потом императору подали длинную палку.
Он взял её за один конец и стал быстро подымать и опускать.
Министры приготовились к состязанию, которое было потруднее пляски на канате.
Надо было успеть перепрыгнуть через палку, как только она опустится, и пролезть под ней на четвереньках, как только она поднимется.
Лучшие прыгуны и пролазы получили от императора в награду синюю, красную и зелёную нитки для ношения вокруг пояса.
Первый пролаза — Флимнап — получил синюю нитку, второй — Рельдрессель — красную, а третий — Скайреш Болголам — зелёную.
Гулливер смотрел на всё это и удивлялся странным придворным обычаям Лилипутской империи.
Придворные игры и праздники устраивались чуть ли не каждый день, а всё-таки Гулливеру было очень скучно сидеть на цепи.
Он то и дело подавал прошения императору о том, чтобы его освободили и позволили ему свободно разгуливать по стране.
Наконец император уступил его просьбам.
В тайном совете прочитали все прошения Гулливера и решили отпустить его на свободу, если он даст клятву соблюдать все правила, которые будут ему объявлены.
Только адмирал Скайреш Болголам, злейший враг Гулливера, по-прежнему настаивал на том, что Куинбуса Флестрина надо не освободить, а казнить.
Но так как Лилипутия готовилась в это время к войне, никто не согласился с Болголамом.
Все надеялись, что Человек-Гора защитит Мильдендо, если на город нападут враги.
Император приказал своим писцам написать крупными буквами па большом свитке такой приказ:
«Я, Гольбасто Момарен Эвлем Гердайло Шефин Молли Олли Гой,
император великой Лилипутии,
самый высокий, самый мудрый и самый сильный из всех царей мира,
высочайше повелеваю освободить Человека-Гору от цепей, если он поклянётся исполнять всё, что мы от него потребуем, а именно:
Во-первых, Человек-Гора не должен уезжать из Лилипутии без нашего позволения;
Во-вторых, он не смеет входить в столицу ни днём ни ночью до тех пор, пока все жители не спрячутся в своих домах;
В-третьих, ему разрешается гулять только по большим дорогам и запрещается топтать леса, луга и поля;
В-четвёртых, во время прогулки он должен смотреть себе под ноги, чтобы не раздавить людей и лошадей;
В-пятых, ему запрещается брать в руки и сажать к себе в карманы жителей Лилипутии без их согласия и разрешения;
В-шестых, ему поручается переносить гонцов императора с места на место, если его величеству понадобится послать куда-нибудь спешную весть или приказ;
В-седьмых, он должен быть нашим союзником, если у нас начнётся война с островом Блефуску, и прежде всего обязан уничтожить неприятельский флот, который угрожает нашим берегам;
В-восьмых, Человек-Гора должен в свободное время работать на наших постройках, подымая самые тяжёлые камни;
В-девятых, мы поручаем ему измерить шагами всю нашу империю вдоль и поперёк и сосчитать число шагов.
Дворец Бельфаборак.
91-я луна нашего царствования».
Этот приказ привёз в замок сам адмирал Скайреш Болголам.
Он велел Гулливеру сесть на землю и взяться левой рукой за правую ногу, а два пальца правой руки приставить ко лбу и к верхушке правого уха.
Так в Лилипутии клянутся в верности.
Адмирал прочёл вслух императорский приказ, а потом заставил Гулливера повторить слово в слово такую клятву:
— Я, Человек-Гора, клянусь его величеству императору Гольбасто Момарен Эвлем Гердайло Шефин Молли Олли Гой, могущественному повелителю Лилипутии, исполнять его приказ и защищать великую Лилипутию от врагов на суше и на море!
После этого кузнецы сняли с Гулливера цепи, а Скайреш Болголам поздравил его и уехал в Мильдендо.
Как только Гулливер получил свободу, он попросил у императора позволения осмотреть город и побывать во дворце.
Много месяцев смотрел он на столицу издали, сидя на цепи у своего порога, хоть она и была всего в пятидесяти шагах от старого замка.
Разрешение было дано.
Тогда Гулливер снял с себя камзол, чтобы не смести полами городские крыши и трубы, и в одном жилете отправился в Мильдендо.
За два часа до его прихода двенадцать глашатаев обошли весь город.
Шестеро трубили в трубы, а шестеро кричали:
— Жители Мильдендо! По домам!
— Куинбус Флестрин, Человек-Гора, идёт в город!
По домам, жители Мильдендо!
На всех углах расклеили воззвания, в которых было написано то же самое, что кричали глашатаи.
Кто не слышал, тот прочёл.
Кто не прочёл, тот услышал.
Всю столицу Мильдендо окружали старинные стены.
Стены были такие толстые и широкие, что по ним свободно могла проехать лилипутская карета, запряжённая парой лошадей.
По углам возвышались остроконечные башни.
Гулливер перешагнул через большие Западные ворота и очень осторожно, боком, прошёлся по главным улицам.
В переулки и маленькие улочки он и не пытался заходить.
Они были такие узкие, что нога Гулливера застряла бы между домами.
Все дома в Мильдендо были построены в три этажа.
Иногда Гулливер наклонялся и заглядывал в окна верхних этажей.
В одном окне он увидел повара в белом колпачке.
Повар ловко ощипывал не то жучка, не то муху.
Приглядевшись, Гулливер понял, что это была индейка.
В другом окне сидела портниха и держала на коленях работу.
По её движению Гулливер догадался, что она вдевает нитку в игольное ушко.
Но иголку и нитку разглядеть нельзя было, такие они были маленькие и тоненькие.
В школе дети сидели на скамейках и писали.
Они писали не так, как мы, слева направо, не так, как арабы, справа налево, не так, как китайцы, сверху вниз, а по-лилипутски — вкось, от одного угла к другому.
Шагнув ещё раза три, Гулливер очутился около императорского дворца.
Дворец, окружённый двойной стеной, находился в самой середине Мильдендо.
Через первую стену Гулливер перешагнул, а через вторую не мог.
Эта стена была украшена высокими резными башенками.
Гулливер побоялся их разрушить.
Он остановился между двумя стенами и стал думать, как ему быть.
Во дворце его ждёт сам император, а он не может туда пробраться.
Что же делать?
Гулливер вернулся к себе в замок, захватил две табуретки и опять пошёл ко дворцу.
Подойдя к наружной стене дворца, он поставил одну табуретку среди улицы и стал на неё обеими ногами.
Вторую табуретку он поднял над крышами и осторожно опустил за внутреннюю стену, прямо в дворцовый парк.
После этого он легко перешагнул через обе стены — с табуретки на табуретку, не сломав ни одной башенки.
Переставляя табуретки всё дальше и дальше, Гулливер добрался по ним до собственных покоев его величества.
Император держал в это время со своими министрами военный совет.
Увидев Гулливера, он приказал открыть окна пошире.
Войти в зал совета Гулливер, конечно, не мог.
Он улёгся во дворе и приставил ухо к окошку.
Министры в это время рассуждали, когда выгодней начать войну с враждебной империей Блефуску.
Адмирал Скайреш Болголам поднялся со своего кресла и доложил, что неприятельский флот стоит на рейде и, очевидно, ждёт только попутного ветра, чтобы напасть на Лилипутию.
Тут Гулливер не утерпел и перебил Болголама.
Он спросил у императора и министров, из-за чего собираются воевать.
С разрешения императора государственный секретарь Рельдрессель ответил на вопрос Гулливера.
Дело обстояло так.
Сто лет тому назад дед нынешнего императора, в те времена ещё наследный принц, за завтраком разбил яйцо с тупого конца и скорлупой порезал себе палец.
Тогда император, отец раненого принца и прадедушка нынешнего императора, издал указ, в котором запретил жителям Лилипутии, под страхом смертной казни, разбивать варёные яйца с тупого конца.
С того времени всё население Лилипутии разделилось на два лагеря — тупоконечников и остроконечников.
Тупоконечники не захотели подчиниться указу императора и бежали за море, в соседнюю империю Блефуску.
Лилипутский император потребовал, чтобы блефускуанский император казнил беглых тупоконечников.
Однако император Блефуску не только не казнил их, но даже взял к себе на службу.
С тех пор между Лилипутией и Блефуску идёт непрерывная война.
— И вот наш могущественный император Гольбасто Момарен Эвлем Гердайло Шефин Молли Олли Гой просит у вас, Человек-Гора, помощи и союза, — так закончил свою речь секретарь Рельдрессель.
Гулливеру было непонятно, как это можно воевать из-за выеденного яйца, но он только что дал клятву и готов был её исполнить.
Блефуску — это остров, отделённый от Лилипутии довольно широким проливом.
Гулливер ещё не видел острова Блефуску.
После военного совета он отправился на берег, спрятался за бугорком и, вынув из потайного кармана подзорную трубу, стал рассматривать неприятельский флот.
Оказалось, что у блефускуанцев ровно пятьдесят военных кораблей, остальные суда — торговые.
Гулливер отполз от бугорка подальше, чтобы из Блефуску его не заметили, встал на ноги и отправился во дворец к императору.
Там он попросил, чтобы ему вернули из арсенала нож и доставили побольше самых прочных верёвок и самых толстых железных палок.
Через час возчики привезли канат толщиной в нашу бечёвку, и железные палки, похожие на вязальные спицы.
Гулливер всю ночь просидел перед своим замком — плёл из веревок канаты и гнул из железных палок крючки.
Перекинув верёвки через плечо, Гулливер пошёл на берег.
Он снял камзол, башмаки, чулки и шагнул в воду.
Сначала он шёл вброд, потом на середине пролива поплыл, потом опять пошёл вброд.
Меньше чем через полчаса Гулливер добрался до блефускуанского флота.
— Плавучий остров! Плавучий остров! — закричали матросы, увидев в воде огромные плечи и голову Гулливера.
Он протянул к ним руки, и матросы, не помня себя от страха, стали бросаться с бортов в море.
Как лягушки, шлёпались они в воду и плыли к своему берегу.
Гулливер снял с плеча верёвки, зацепил все носы боевых кораблей крючками, а другие концы верёвок связал в один узел.
Тут только блефускуанцы поняли, что Гулливер собирается увести их флот.
Тридцать тысяч солдат разом натянули тетивы своих луков и пустили в Гулливера тридцать тысяч стрел.
Больше двухсот стрел угодило ему в лицо.
Плохо пришлось бы Гулливеру, если бы у него в потайном кармане не оказалось очков.
Он быстро надел их и спас от стрел глаза.
Стрелы стукались о стекла очков и вонзались ему в щёки, в лоб и в подбородок.
Но Гулливеру было не до того.
Он изо всех сил дёргал верёвки, упирался в дно ногами, а блефускуанские корабли всё не трогались с места.
Наконец Гулливер понял, в чём дело.
Он достал из кармана нож и по очереди перерезал якорные канаты, державшие на причале корабли.
Когда последний канат был перерезан, корабли закачались на воде и все как один двинулись за Гулливером к берегам Лилипутии.
Всё дальше уходил Гулливер, и вслед за ним уплывали блефускуанские корабли и блефускуанская слава.
Император Лилипутии и весь его двор стояли на берегу и смотрели в ту сторону, куда уплыл Гулливер.
Вдруг они увидели вдалеке корабли, которые двигались к Лилипутии широким полумесяцем.
Самого Гулливера они не могли разглядеть, потому что он до ушей погрузился в воду.
Лилипуты не ожидали прихода неприятельского флота.
Они были уверены, что Человек-Гора уничтожит его.
А между тем флот в полном боевом порядке направлялся к стенам Мильдендо.
Император приказал трубить сбор всех войск.
Гулливер издалека услышал звуки трубы.
Тогда он поднял повыше концы верёвок, которые держал в руке, и громко закричал:
— Да здравствует могущественнейший император Лилипутии!
— Да здравствует Куинбус Флестрин! — ответили ему с берега.
Как только Гулливер вышел на сушу, император приказал наградить его всеми тремя нитями — синей, красной и зелёной — и пожаловал ему титул нардака — самый высокий во всей империи.
Это была неслыханная награда.
Придворные бросились поздравлять Гулливера.
Только адмирал Скайреш Болголам, у которого была всего одна зелёная нитка, отошёл в сторону и не сказал Гулливеру ни слова.
Гулливер поклонился императору и надел все цветные нитки на средний палец.
Подпоясаться ими, как лилипутские министры, он не мог.
В этот день во дворце был устроен в честь Гулливера пышный праздник.
Все танцевали в залах, а Гулливер лежал во дворе и смотрел в окно.
После праздника император вышел к Гулливеру и объявил ему новую высочайшую милость.
Он поручает Человеку-Горе, нардаку Лилипутской империи, отправиться тем же путём в Блефуску и увести оттуда все оставшиеся у неприятеля корабли, торговые и рыболовные.
Государство Блефуску, сказал он, жило до сих пор рыболовством и торговлей.
Если отнять у него флот, оно должно будет навсегда покориться Лилипутии, выдать императору всех тупоконечников и признать священный закон, который гласит: «Разбивай яйца с острого конца».
Гулливер осторожно ответил императору, что он всегда рад служить его лилипутскому величеству, но должен отказаться от милостивого поручения.
Он сам долго носил цепи и поэтому не может решиться обратить в рабство целый народ.
Император ничего не сказал и ушёл во дворец.
А Гулливер понял, что с этой минуты он навсегда теряет милость государя.
Император, который мечтает завоевать мир, не прощает тех, кто осмеливается стать ему поперёк дороги.
И в самом деле, после этого разговора Гулливера перестали приглашать ко двору.
Он бродил один вокруг своего замка, и придворные кареты не останавливались больше у его порога.
Только однажды пышная процессия вышла из ворот Мильдендо и направилась к жилищу Гулливера.
Это было блефускуанское посольство, которое прибыло к императору Лилипутии для заключения мира.
Шесть послов и шестьдесят человек свиты уже третью неделю жили в Мильдендо.
Они спорили с лилипутскими министрами о том, сколько золота, скота и хлеба должен отдать император Блефуску за возвращение хотя бы половины флота, уведённого Гулливером.
Мир между обоими государствами был наконец заключён.
Посольство Блефуску согласилось почти на все условия и уже готовилось к отъезду на родину.
Послы были удивлены, что им ни разу не случилось увидеть при дворе Гулливера, завоевателя их флота.
Кто-то на ухо рассказал одному из послов, почему разгневался император на Человека-Гору.
Тогда послы решили навестить Гулливера в его замке и пригласить его на остров Блефуску.
Им было интересно увидеть вблизи Человека-Гору, про которого они столько слышали от блефускуанских моряков и лилипутских министров.
Гулливер любезно принял чужеземных гостей, обещал побывать у них на родине, а на прощание подержал всех послов вместе с их лошадьми у себя на ладонях и показал им город Мильдендо с высоты своего роста.
Вечером, когда Гулливер уже собирался ложиться спать, в дверь его замка тихонько постучали.
Гулливер перешагнул через порог и увидел перед своей дверью двух людей, которые держали на плечах крытые носилки.
На носилках, в бархатном кресле, сидел человечек.
Лица его не было видно, потому что он закутался в плащ и надвинул на лоб шляпу.
Увидев Гулливера, человечек отослал своих слуг в город и приказал им вернуться через час.
Когда слуги удалились, ночной гость сказал Гулливеру, что хочет открыть ему очень важную тайну.
Гулливер поднял носилки с земли, спрятал их вместе с гостем в карман своего камзола и вернулся к себе в замок.
Там он плотно закрыл двери и поставил носилки на стол.
Тогда только гость распахнул свой плащ и снял шляпу.
Гулливер узнал в нём одного из придворных, которого он недавно выручил из беды.
Ещё в то время, когда Гулливер бывал при дворе, он случайно узнал, что этого придворного считают тайным тупоконечником.
Гулливер заступился за него и доказал императору, что его оклеветали враги.
Теперь придворный явился к Гулливеру, чтобы, в свою очередь, оказать Куинбусу Флестрину дружескую услугу.
— Только что, — сказал он, — в тайном совете была решена ваша участь.
Адмирал доложил императору, что вы принимали у себя послов враждебной страны и показывали им с ладони нашу столицу.
Все министры требовали вашей казни.
Одни предлагали поджечь ваш дом, окружив его двадцатитысячной армией; другие — отравить вас, пропитав ядом ваше платье и рубашку; третьи — уморить голодом.
И только государственный секретарь Рельдрессель советовал оставить вас в живых, но выколоть вам оба глаза.
Он говорил, что потеря глаз не лишит вас силы и даже прибавит вам храбрости, так как человек, который не видит опасностей, ничего на свете не боится.
В конце концов, наш милостивый император согласился с Рельдресселем и приказал завтра же ослепить вас остро отточенными стрелами.
Если можете, спасайтесь, а я должен немедленно удалиться от вас так же тайно, как и прибыл сюда.
Гулливер тихонько вынес своего гостя за дверь, где его уже поджидали слуги, а сам, недолго думая, стал готовиться к побегу.
С одеялом под мышкой Гулливер вышел на берег.
Осторожными шагами пробрался он в гавань, где стоял на якоре лилипутский флот.
Гулливер выбрал из всех кораблей самый большой, привязал к его носу верёвку, уложил в него свой камзол, одеяло и башмаки, а потом поднял якорь и потянул корабль за собой в море.
Тихо, стараясь не плеснуть, дошёл он до середины пролива, а дальше поплыл.
Плыл он в ту самую сторону, откуда привёл недавно военные корабли, — в сторону Блефуску.
Добравшись до острова, он поставил корабль на якорь, потом надел камзол и башмаки и зашагал в столицу Блефуску.
Маленькие башни блестели при луне.
Весь город ещё спал, и Гулливер не захотел будить жителей.
Он лёг у городской стены, завернулся в одеяло и заснул.
Утром Гулливер постучал в городские ворота и попросил начальника стражи известить императора о том, что в его владения прибыл Человек-Гора.
Начальник стражи доложил об этом государственному секретарю, а тот императору.
Император Блефуску со всем своим двором сейчас же выехал навстречу Гулливеру.
У ворот все мужчины соскочили с коней, а императрица и ее дамы вышли из кареты.
Гулливер лёг на землю, чтобы приветствовать блефускуанский двор.
Он попросил позволения осмотреть остров, но ничего не сказал о своём бегстве из Лилипутии.
Император и его министры решили, что Человек-Гора просто приехал к ним в гости, потому что его пригласили послы.
В честь Гулливера был устроен во дворце большой праздник.
Для него зарезали много жирных быков и баранов, а когда снова наступила ночь, его оставили под открытым небом, потому что в Блефуску не нашлось для него подходящего помещения.
Он опять улёгся у городской стены, закутавшись в лилипутское лоскутное одеяло.
В три дня Гулливер обошёл всю империю Блефуску, осмотрел города, деревни и усадьбы.
Повсюду за ним бегали толпы народа, как и в Лилипутии.
Разговаривать с жителями Блефуску ему было легко, так как блефускуанцы знают лилипутский язык не хуже, чем лилипуты знают блефускуанский.
Разгуливая по низким лесам, мягким лугам и узким дорожкам, Гулливер вышел на противоположный берег острова.
Там он сел на камень и стал думать о том, что ему теперь делать — остаться ли на службе у императора Блефуску или просить у императора Лилипутии помилования.
Вернуться к себе на родину он уже не надеялся.
И вдруг далеко в море он заметил что-то тёмное, похожее не то на скалу, не то на спину большого морского животного.
Гулливер снял башмаки и чулки и пошёл вброд посмотреть, что это такое.
Скоро он понял, что это не скала.
Скала не могла бы двигаться к берегу вместе с приливом.
Это и не животное.
Вернее всего, это опрокинутая лодка.
Сердце у Гулливера забилось.
Он сразу вспомнил, что у него в кармане подзорная труба, и приставил её к глазу.
Да, это была лодка.
Вероятно, буря оторвала её от какого-то корабля и занесла к этим берегам.
Гулливер бегом побежал в Блефуску и попросил императора дать ему сейчас же двадцать самых больших кораблей, чтобы пригнать лодку к берегу.
Императору было интересно посмотреть на необыкновенную лодку, которую нашёл в море Человек-Гора.
Он послал за ней корабли и приказал двум тысячам своих солдат помочь Гулливеру вытащить её на сушу.
Маленькие корабли подошли к большой лодке, зацепили её крючками и потянули за собой.
А Гулливер плыл сзади и подталкивал лодку рукой.
Наконец она уткнулась носом в берег.
Тут две тысячи солдат дружно ухватились за привязанные к ней верёвки и помогли Гулливеру вытянуть её из воды.
Гулливер осмотрел лодку со всех сторон.
Починить её было нетрудно.
Не хватало только вёсел.
Гулливер работал десять дней с утра до вечера.
Он вырезал вёсла и законопатил дно.
Во время работы тысячные толпы блефускуанцев стояли вокруг и смотрели, как Человек-Гора чинит лодку-гору.
Когда всё было готово, Гулливер пошёл к императору, стал перед ним на одно колено и сказал, что хотел бы завтра же пуститься в плавание, если его величество разрешит ему покинуть остров.
Он давно соскучился по своей семье и друзьям и надеется встретить в море корабль, который отвезёт его на родину.
Император попробовал было уговорить Гулливера остаться у него на службе, обещая ему многочисленные награды и неизменную милость, но Гулливер стоял на своём.
Император должен был согласиться.
Конечно, ему очень хотелось оставить у себя на службе Человека-Гору, который один мог бы уничтожить неприятельскую армию или флот.
Но если бы Гулливер остался жить в Блефуску, это непременно вызвало бы жестокую войну с Лилипутией.
Уже несколько дней тому назад император Блефуску получил от императора Лилипутии длинное письмо с требованием отправить назад в Мильдендо беглого Куинбуса Флестрина, связав его по рукам и ногам.
Блефускуанские министры долго думали о том, как ответить на это письмо.
Наконец, после трёхдневного размышления, они написали ответ.
В их письме было сказано, что император Блефуску приветствует своего друга и брата, императора Лилипутии Гольбасто Момарен Эвлем Гердайло Шефин Молли Олли Гой, но вернуть ему Куинбуса Флестрина не может, так как Человек-Гора только что отплыл на огромном корабле неизвестно куда.
Император Блефуску поздравляет своего возлюбленного брата и себя с избавлением от лишних забот и тяжёлых расходов.
Отослав это письмо, блефускуанцы стали торопливо собирать Гулливера в дорогу.
Они зарезали триста коров, чтобы смазать его лодку жиром, и отдали ему на паруса и снасти добрую половину всего холста и всех верёвок, которые были у них в государстве.
Гулливер погрузил в лодку множество воловьих и бараньих туш, а кроме того, захватил с собой в дорогу шесть живых коров и столько же овец с баранами.
24 сентября 1701 года, в шесть часов утра, Гулливер поднял парус и покинул остров Блефуску.
Свежий ветер ударил в парус и погнал лодку в открытое море.
Когда Гулливер обернулся, чтобы в последний раз взглянуть на низкие берега Блефускуанского острова, он ничего не увидел, кроме воды и неба.
Остров исчез, как будто его никогда и не было.
К ночи Гулливер подошёл к маленькому скалистому островку, на котором жили одни улитки.
Это были самые обыкновенные улитки, каких Гулливер тысячу раз видел у себя на родине.
Лилипутские и блефускуанские гуси были намного меньше этих улиток.
Здесь, на островке, Гулливер поужинал, переночевал и утром двинулся дальше, взяв по своему карманному компасу курс на северо-восток.
Он надеялся найти там обитаемые острова или встретить корабль.
Но прошёл день, а Гулливер по-прежнему был один в пустынном море.
Ни корабля, ни скалы, ни даже птицы.
Когда парус повисал и мотался на мачте, как тряпка, Гулливер брался за вёсла.
Но трудно было грести маленькими неудобными вёслами.
Гулливер скоро выбился из сил.
Он уже стал думать, что ему никогда больше не увидеть родины и больших людей.
И вдруг на третий день пути, около пяти часов дня, он заметил вдали парус, который двигался, пересекая ему путь.
Гулливер принялся кричать, но ответа не было, — его не слышали.
Корабль шёл мимо.
Гулливер налёг на вёсла.
Но расстояние между ним и кораблём не уменьшалось.
На корабле были большие паруса, а у Гулливера — лоскутный парус и самодельные вёсла.
Но, на счастье Гулливера, ветер неожиданно упал, и корабль перестал убегать от лодки.
Гулливер плыл, не спуская глаз с парусов.
И вдруг на мачте корабля взвился флаг и грохнул пушечный выстрел.
Лодку заметили.
26-ча сентябре, сайрийна ялх сахьат доаллаш, кемана тӀаваьлар Гулливер.
Это было английское торговое судно, возвращавшееся из Японии.
Капитан его, Джон Бидль из Дептфорда, оказался любезным человеком и прекрасным моряком.
Он приветливо встретил Гулливера и отвёл ему удобную каюту.
А когда Гулливер отдохнул, капитан попросил его рассказать, где он был и куда направляется.
Гулливер вкратце рассказал ему свои приключения.
Капитан только посмотрел на него и грустно покачал головой.
Гулливер понял, что капитан не верит ему и считает его человеком, потерявшим рассудок.
Тогда Гулливер, ни слова не говоря, вытащил из своих карманов одну за другой лилипутских коров и овец и поставил их на стол.
Капитан долго не мог прийти в себя от изумления.
Теперь только он поверил, что Гулливер сказал ему чистую правду.
— Это самая замечательная история на свете! — воскликнул капитан.
Всё остальное путешествие Гулливера было вполне благополучно, если не считать одной только неудачи.
Корабельные крысы утащили у него овцу из лилипутского стада.
В щели своей каюты Гулливер нашёл её косточки, начисто обглоданные.
Все другие овцы и коровы остались целы и невредимы.
Они отлично перенесли долгое плавание.
В пути Гулливер кормил их сухарями, растёртыми в порошок и размоченными в воде.
13 апреля 1702 года Гулливер сошёл по трапу на родной берег и скоро обнял свою жену, дочь Бетти и сына Джонни.
Так счастливо окончились чудесные приключения корабельного врача Гулливера в стране лилипутов и на острове Блефуску.
МОЦАРТ И САЛЬЕРИ
(Комната.)
Все говорят: нет правды на земле.
Но правды нет — и выше.
Для меня Так это ясно, как простая гамма.
Родился я с любовию к искусству;
Ребенком будучи, когда высоко Звучал орган в старинной церкви нашей, Я слушал и заслушивался — слезы Невольные и сладкие текли.
Отверг я рано праздные забавы;
Науки, чуждые музыке, были Постылы мне;
упрямо и надменно От них отрекся я и предался Одной музыке.
Труден первый шаг И скучен первый путь.
Преодолел Я ранние невзгоды.
Ремесло Поставил я подножием искусству;
Я сделался ремесленник: перстам Придал послушную, сухую беглость И верность уху.
Звуки умертвив, Музыку я разъял, как труп.
Поверил Я алгеброй гармонию.
Тогда Уже дерзнул, в науке искушенный, Предаться неге творческой мечты.
Я стал творить, но в тишине, но втайне, Не смея помышлять еще о славе.
Нередко, просидев в безмолвной келье Два, три дня, позабыв и сон и пищу,
Вкусив восторг и слезы вдохновенья, Я жег мой труд
и холодно смотрел, Как мысль моя и звуки, мной рожденны, Пылая, с легким дымом исчезали.
Что говорю?
Когда великий Глюк Явился и открыл нам новы тайны (Глубокие, пленительные тайны), Не бросил ли я всё, что прежде знал, Что так любил, чему так жарко верил, И не пошел ли бодро вслед за ним Безропотно, как тот, кто заблуждался И встречным послан в сторону иную?
Усильным, напряженным постоянством Я наконец в искусстве безграничном Достигнул степени высокой.
Слава Мне улыбнулась; я в сердцах людей Нашел созвучия своим созданьям.
Я счастлив был: я наслаждался мирно Своим трудом, успехом, славой; также Трудами и успехами друзей, Товарищей моих в искусстве дивном.
Нет! никогда я зависти не знал, О, никогда! — 
ниже́, когда Пиччини Пленить умел слух диких парижан, 
Ниже́, когда услышал в первый раз Я Ифигении начальны звуки.
Кто скажет, чтоб Сальери гордый был Когда-нибудь завистником презренным, Змеей, людьми растоптанною, вживе Песок и пыль грызущею бессильно?
Никто!..
А ныне — сам скажу — я ныне Завистник.
Я завидую; глубоко, Мучительно завидую. — О небо!
Где ж правота, когда священный дар, Когда бессмертный гений — не в награду Любви горящей, самоотверженья, Трудов, усердия, молений послан — А озаряет голову безумца, Гуляки праздного?..
О Моцарт, Моцарт!
(Входит Моцарт.)
Ага! увидел ты! а мне хотелось Тебя нежданной шуткой угостить.
Ты здесь! — Давно ль?
Сейчас.
Я шел к тебе, Нес кое-что тебе я показать;
Но, проходя перед трактиром, вдруг Услышал скрыпку…
Нет, мой друг, Сальери! Смешнее отроду ты ничего Не слыхивал…
Слепой скрыпач в трактире Разыгрывал voi che sapete.
Чудо!
Не вытерпел, привел я скрыпача, Чтоб угостить тебя его искусством.
Войди!
(Входит слепой старик со скрыпкой.)
Из Моцарта нам что-нибудь!
(Старик играет арию из Дон-Жуана;
Моцарт хохочет.)
И ты смеяться можешь?
Ах, Сальери! Ужель и сам ты не смеешься?
Нет.
Мне не смешно, когда маляр негодный Мне пачкает Мадонну Рафаэля, Мне не смешно, когда фигляр презренный Пародией бесчестит Алигьери.
Пошел, старик.
Постой же: вот тебе, Пей за мое здоровье.
(Старик уходит.)
Ты, Сальери, Не в духе нынче.
Я приду к тебе В другое время.
Что ты мне принес?
Нет — так; безделицу.
Намедни ночью Бессонница моя меня томила, И в голову пришли мне две, три мысли.
Сегодня их я набросал.
Хотелось Твое мне слышать мненье; но теперь Тебе не до меня.
Ах, Моцарт, Моцарт!
Когда же мне не до тебя?
Садись; Я слушаю.
Моцарт (за фортепиано).
Представь себе… кого бы?
Ну, хоть меня — немного помоложе;
Влюбленного — не слишком, а слегка —
С красоткой, или с другом — хоть с тобой, Я весел…
Вдруг: виденье гробовое, Незапный мрак иль что-нибудь такое…
Ну, слушай же.
(Играет.)
Ты с этим шел ко мне И мог остановиться у трактира И слушать скрыпача слепого! — Боже!
Ты, Моцарт, недостоин сам себя.
Что ж, хорошо?
Какая глубина!
Какая смелость и какая стройность!
Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь;
Я знаю, я.
Ба! право? может быть…
Но божество мое проголодалось.
Послушай: отобедаем мы вместе В трактире Золотого Льва.
Пожалуй; Я рад.
Но дай, схожу домой, сказать Жене, чтобы меня она к обеду Не дожидалась.
(Уходит.)
Жду тебя; смотри ж.
Нет! не могу противиться я доле Судьбе моей:
я избран, чтоб его Остановить — не то, мы все погибли,
Мы все, жрецы, служители музыки, Не я один с моей глухою славой…
Что пользы, если Моцарт будет жив И новой высоты еще достигнет?
Подымет ли он тем искусство?
Нет; Оно падет опять, как он исчезнет: Наследника нам не оставит он.
Что пользы в нем?
Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских, Чтоб, возмутив бескрылое желанье В нас, чадах праха, после улететь!
Так улетай же! чем скорей, тем лучше.
Вот яд, последний дар моей Изоры.
Осьмнадцать лет ношу его с собою — И часто жизнь казалась мне с тех пор Несносной раной, и сидел я часто С врагом беспечным за одной трапезой И никогда на шепот искушенья Не преклонился я, хоть я не трус, Хотя обиду чувствую глубоко, Хоть мало жизнь люблю.
Как жажда смерти мучила меня, Что умирать?
я мнил: быть может, жизнь Мне принесет незапные дары; Быть может, посетит меня восторг И творческая ночь и вдохновенье; Быть может, новый Гайден сотворит Великое — и наслажуся им…
Как пировал я с гостем ненавистным, Быть может, мнил я, злейшего врага Найду;
быть может, злейшая обида В меня с надменной грянет высоты —
Тогда не пропадешь ты, дар Изоры.
И я был прав! и наконец нашел Я моего врага, и новый Гайден Меня восторгом дивно упоил!
Теперь — пора!
заветный дар любви, Переходи сегодня в чашу дружбы.
(Особая комната в трактире; фортепиано.)
Моцарт и Сальери за столом.
Что ты сегодня пасмурен?
Я? Нет!
Ты, верно, Моцарт, чем-нибудь расстроен?
Обед хороший, славное вино, А ты молчишь и хмуришься.
Признаться, Мой Requiem меня тревожит.
А! Ты сочиняешь Requiem? Давно ли?
Давно, недели три.
Но странный случай… Не сказывал тебе я?
Нет.
Так слушай.
Недели три тому пришел я поздно Домой.
Сказали мне, что заходил За мною кто-то.
Отчего — не знаю, Всю ночь я думал: кто бы это был? И что ему во мне?
Назавтра тот же Зашел и не застал опять меня.
На третий день играл я на полу С моим мальчишкой.
Кликнули меня; Я вышел.
Человек, одетый в черном, Учтиво поклонившись, заказал Мне Requiem и скрылся.
Сел я тотчас И стал писать — и с той поры за мною Не приходил мой черный человек;
А я и рад;
мне было б жаль расстаться С моей работой, хоть совсем готов Уж Requiem.
Но между тем я…
Что?
Мне совестно признаться в этом…
В чем же?
Мне день и ночь покоя не дает Мой черный человек.
За мною всюду Как тень он гонится.
Вот и теперь Мне кажется, он с нами сам-третей Сидит.
И полно! что за страх ребячий?
Рассей пустую думу.
Бомарше Говаривал мне: «Слушай, брат Сальери, Как мысли черные к тебе придут, Откупори шампанского бутылку Иль перечти „Женитьбу Фигаро“».
Да! Бомарше ведь был тебе приятель;
Ты для него «Тарара» сочинил, Вещь славную.
Там есть один мотив…
Я всё твержу его, когда я счастлив…
Ла ла ла ла…
Ах, правда ли, Сальери, Что Бомарше кого-то отравил?
Не думаю: он слишком был смешон Для ремесла такого.
Он же гений, Как ты да я.
А гений и злодейство — Две вещи несовместные.
Не правда ль?
Ты думаешь?
(Бросает яд в стакан Моцарта.)
Ну, пей же.
За твое Здоровье, друг, за искренний союз, Связующий Моцарта и Сальери, Двух сыновей гармонии.
(Пьет.)
Постой, Постой, постой!..
Ты выпил!.. без меня?
Моцарт (бросает салфетку на стол).
Довольно, сыт я.
(Идет к фортепиано.)
Слушай же, Сальери, Мой Requiem.
(Играет.)
Ты плачешь?
Эти слезы Впервые лью:
и больно и приятно, Как будто тяжкий совершил я долг, Как будто нож целебный мне отсек Страдавший член!
Друг Моцарт, эти слезы… Не замечай их.
Продолжай, спеши Еще наполнить звуками мне душу…
Когда бы все так чувствовали силу Гармонии!
Но нет: тогда б не мог И мир существовать; никто б не стал Заботиться о нуждах низкой жизни; Все предались бы вольному искусству.
Нас мало избранных, счастливцев праздных, Пренебрегающих презренной пользой, Единого прекрасного жрецов.
Не правда ль?
Но я нынче нездоров, Мне что-то тяжело; пойду, засну.
Прощай же!
До свиданья.
(Один.)
Ты заснешь Надолго, Моцарт!
Но ужель он прав, И я не гений?
Гений и злодейство Две вещи несовместные.
Неправда: А Бонаротти?
или это сказка Тупой, бессмысленной толпы — и не был Убийцею создатель Ватикана?
КАПИТАНСКАЯ ДОЧКА
Береги честь смолоду.
Пословица.
Глава I
СЕРЖАНТ ГВАРДИИ
— Был бы гвардии он завтра ж капитан.
— Того не надобно; пусть в армии послужит.
— Изрядно сказано! пускай его потужит…
Да кто его отец?
Отец мой Андрей Петрович Гринев в молодости своей служил при графе Минихе и вышел в отставку премьер-майором в 17.. году.
С тех пор жил он в своей Симбирской деревне, где и женился на девице Авдотье Васильевне Ю., дочери бедного тамошнего дворянина.
Нас было девять человек детей.
Все мои братья и сестры умерли во младенчестве.
Матушка была еще мною брюхата, как уже я был записан в Семеновский полк сержантом, по милости майора гвардии князя Б., близкого нашего родственника.
Если бы паче всякого чаяния матушка родила дочь, то батюшка объявил бы куда следовало о смерти неявившегося сержанта, и дело тем бы и кончилось.
Я считался в отпуску до окончания наук.
В то время воспитывались мы не по-нонешнему.
С пятилетнего возраста отдан я был на руки стремянному Савельичу, за трезвое поведение пожалованному мне в дядьки.
Под его надзором на двенадцатом году выучился я русской грамоте и мог очень здраво судить о свойствах борзого кобеля.
В это время батюшка нанял для меня француза, мосье Бопре, которого выписали из Москвы вместе с годовым запасом вина и прованского масла.
Приезд его сильно не понравился Савельичу.
«Слава богу, — ворчал он про себя, — кажется, дитя умыт, причесан, накормлен.
Куда как нужно тратить лишние деньги и нанимать мусье, как будто и своих людей не стало!»
Бопре в отечестве своем был парикмахером, потом в Пруссии солдатом, потом приехал в Россию pour être outchitel, не очень понимая значение этого слова.
Он был добрый малый, но ветрен и беспутен до крайности.
Главною его слабостию была страсть к прекрасному полу; нередко за свои нежности получал он толчки, от которых охал по целым суткам.
К тому же не был он (по его выражению) и врагом бутылки, т. е. (говоря по-русски) любил хлебнуть лишнее.
Но как вино подавалось у нас только за обедом, и то по рюмочке, причем учителя обыкновенно и обносили, то мой Бопре очень скоро привык к русской настойке и даже стал предпочитать ее винам своего отечества, как не в пример более полезную для желудка.
Мы тотчас поладили, и хотя по контракту обязан он был учить меня по-французски, по-немецки и всем наукам, но он предпочел наскоро выучиться от меня кое-как болтать по-русски, — и потом каждый из нас занимался уже своим делом.
Мы жили душа в душу.
Другого ментора я и не желал.
Но вскоре судьба нас разлучила, и вот по какому случаю:
Прачка Палашка, толстая и рябая девка, и кривая коровница Акулька как-то согласились в одно время кинуться матушке в ноги, винясь в преступной слабости и с плачем жалуясь на мусье, обольстившего их неопытность.
Матушка шутить этим не любила и пожаловалась батюшке.
У него расправа была коротка.
Он тотчас потребовал каналью француза.
Доложили, что мусье давал мне свой урок.
Батюшка пошел в мою комнату.
В это время Бопре спал на кровати сном невинности.
Я был занят делом.
Надобно знать, что для меня выписана была из Москвы географическая карта.
Она висела на стене безо всякого употребления и давно соблазняла меня шириною и добротою бумаги.
Я решился сделать из нее змей и, пользуясь сном Бопре, принялся за работу.
Батюшка вошел в то самое время, как я прилаживал к ней мочальный хвост.
Увидя мои упражнения в географии, батюшка дернул меня за ухо, потом подбежал к Бопре, разбудил его очень неосторожно и стал осыпать укоризнами.
Бопре в смятении хотел было привстать и не мог: несчастный француз был мертво пьян.
Семь бед, один ответ.
Батюшка за ворот приподнял его с кровати, вытолкал из дверей и в тот же день прогнал со двора, к неописанной радости Савельича.
Тем и кончилось мое воспитание.
Я жил недорослем, гоняя голубей и играя в чехарду с дворовыми мальчишками.
Между тем минуло мне шестнадцать лет.
Тут судьба моя переменилась.
Однажды осенью матушка варила в гостиной медовое варенье, а я, облизываясь, смотрел на кипучие пенки.
Батюшка у окна читал Придворный календарь, ежегодно им получаемый.
Эта книга имела всегда сильное на него влияние: никогда не перечитывал он ее без особенного участия, и чтение это производило в нем всегда удивительное волнение желчи.
Матушка, знавшая наизусть все его свычаи и обычаи, всегда старалась засунуть несчастную книгу как можно подалее, и таким образом Придворный календарь не попадался ему на глаза иногда по целым месяцам.
Зато, когда он случайно его находил, то, бывало, по целым часам не выпускал уж из своих рук.
Итак, батюшка читал Придворный календарь, изредка пожимая плечами и повторяя вполголоса:
«Генерал-поручик!..
Он у меня в роте был сержантом!..
Обоих российских орденов кавалер!..
А давно ли мы…»
Наконец батюшка швырнул календарь на диван и погрузился в задумчивость, не предвещавшую ничего доброго.
Вдруг он обратился к матушке:
«Авдотья Васильевна, а сколько лет Петруше?»
— Да вот пошел семнадцатый годок, — отвечала матушка.
— Петруша родился в тот самый год, как окривела тетушка Настасья Герасимовна, и когда еще…
«Добро, — прервал батюшка, — пора его в службу.
Полно ему бегать по девичьим да лазить на голубятни».
Мысль о скорой разлуке со мною так поразила матушку, что она уронила ложку в кастрюльку, и слезы потекли по ее лицу.
Напротив того, трудно описать мое восхищение.
Мысль о службе сливалась во мне с мыслями о свободе, об удовольствиях петербургской жизни.
Я воображал себя офицером гвардии, что, по мнению моему, было верхом благополучия человеческого.
Батюшка не любил ни переменять свои намерения, ни откладывать их исполнение.
День отъезду моему был назначен.
Накануне батюшка объявил, что намерен писать со мною к будущему моему начальнику, и потребовал пера и бумаги.
— Не забудь, Андрей Петрович, — сказала матушка, — поклониться и от меня князю Б.; я, дескать, надеюсь, что он не оставит Петрушу своими милостями.
— Что за вздор! — отвечал батюшка нахмурясь.
— К какой стати стану я писать к князю Б.?
— Да ведь ты сказал, что изволишь писать к начальнику Петруши?
— Ну, а там что?
— Да ведь начальник Петрушин — князь Б.
Ведь Петруша записан в Семеновский полк.
— Записан!
А мне какое дело, что он записан?
Петруша в Петербург не поедет.
Чему научится он, служа в Петербурге?
мотать да повесничать?
Нет, пускай послужит он в армии, да потянет лямку, да понюхает пороху, да будет солдат, а не шаматон.
Записан в гвардии!
Где его пашпорт? подай его сюда.
Матушка отыскала мой паспорт, хранившийся в ее шкатулке вместе с сорочкою, в которой меня крестили, и вручила его батюшке дрожащею рукою.
Батюшка прочел его со вниманием, положил перед собою на стол и начал свое письмо.
Любопытство меня мучило: куда ж отправляют меня, если уж не в Петербург?
Я не сводил глаз с пера батюшкина, которое двигалось довольно медленно.
Наконец он кончил, запечатал письмо в одном пакете с паспортом, снял очки и, подозвав меня, сказал:
«Вот тебе письмо к Андрею Карловичу Р., моему старинному товарищу и другу.
Ты едешь в Оренбург служить под его начальством».
Итак, все мои блестящие надежды рушились!
Вместо веселой петербургской жизни ожидала меня скука в стороне глухой и отдаленной.
Служба, о которой за минуту думал я с таким восторгом, показалась мне тяжким несчастием.
Но спорить было нечего.
На другой день поутру подвезена была к крыльцу дорожная кибитка; уложили в нее чемодан, погребец с чайным прибором и узлы с булками и пирогами, последними знаками домашнего баловства.
Родители мои благословили меня.
Батюшка сказал мне:
«Прощай, Петр.
Служи верно, кому присягнешь; слушайся начальников; за их лаской не гоняйся; на службу не напрашивайся; от службы не отговаривайся; и помни пословицу:
береги платье снову, а честь смолоду».
Матушка в слезах наказывала мне беречь мое здоровье, а Савельичу смотреть за дитятей.
Надели на меня заячий тулуп, а сверху лисью шубу.
Я сел в кибитку с Савельичем и отправился в дорогу, обливаясь слезами.
В ту же ночь приехал я в Симбирск, где должен был пробыть сутки для закупки нужных вещей, что и было поручено Савельичу.
Я остановился в трактире.
Савельич с утра отправился по лавкам.
Соскуча глядеть из окна на грязный переулок, я пошел бродить по всем комнатам.
Вошед в биллиардную, увидел я высокого барина лет тридцати пяти, с длинными черными усами, в халате, с кием в руке и с трубкой в зубах.
Он играл с маркером, который при выигрыше выпивал рюмку водки, а при проигрыше должен был лезть под биллиард на четверинках.
Я стал смотреть на их игру.
Чем долее она продолжалась, тем прогулки на четверинках становились чаще, пока наконец маркер остался под биллиардом.
Барин произнес над ним несколько сильных выражений в виде надгробного слова и предложил мне сыграть партию.
Я отказался по неумению.
Это показалось ему, по-видимому, странным.
Он поглядел на меня как бы с сожалением; однако мы разговорились.
Я узнал, что его зовут Иваном Ивановичем Зуриным, что он ротмистр ** гусарского полку и находится в Симбирске при приеме рекрут, а стоит в трактире.
Зурин пригласил меня отобедать с ним вместе чем бог послал, по-солдатски.
Я с охотою согласился.
Мы сели за стол.
Зурин пил много и потчевал и меня, говоря, что надобно привыкать ко службе;
он рассказывал мне армейские анекдоты, от которых я со смеху чуть не валялся, и мы встали из-за стола совершенными приятелями.
Тут вызвался он выучить меня играть на биллиарде.
«Это, — говорил он, — необходимо для нашего брата служивого.
В походе, например, придешь в местечко — чем прикажешь заняться?
Ведь не все же бить жидов.
Поневоле пойдешь в трактир и станешь играть на биллиарде; а для того надобно уметь играть!»
Я совершенно был убежден и с большим прилежанием принялся за учение.
Зурин громко ободрял меня, дивился моим быстрым успехам и, после нескольких уроков, предложил мне играть в деньги, по одному грошу, не для выигрыша, а так, чтоб только не играть даром, что, по его словам, самая скверная привычка.
Я согласился и на то, а Зурин велел подать пуншу и уговорил меня попробовать, повторяя, что к службе надобно мне привыкать; а без пуншу что и служба!
Я послушался его.
Между тем игра наша продолжалась.
Чем чаще прихлебывал я от моего стакана, тем становился отважнее.
Шары поминутно летали у меня через борт; я горячился, бранил маркера, который считал бог ведает как, час от часу умножал игру, словом — вел себя как мальчишка, вырвавшийся на волю.
Между тем время прошло незаметно.
Зурин взглянул на часы, положил кий и объявил мне, что я проиграл сто рублей.
Это меня немножко смутило.
Деньги мои были у Савельича.
Я стал извиняться.
Зурин меня прервал:
«Помилуй! Не изволь и беспокоиться.
Я могу и подождать, а покамест поедем к Аринушке».
Что прикажете?
День я кончил так же беспутно, как и начал.
Мы отужинали у Аринушки.
Зурин поминутно мне подливал, повторяя, что надобно к службе привыкать.
Встав из-за стола, я чуть держался на ногах;
в полночь Зурин отвез меня в трактир.
Савельич встретил нас на крыльце.
Он ахнул, увидя несомненные признаки моего усердия к службе.
«Что это, сударь, с тобою сделалось? — сказал он жалким голосом, — где ты это нагрузился?
Ахти господи! отроду такого греха не бывало!»
— «Молчи, хрыч! — отвечал я ему, запинаясь, — ты, верно, пьян, пошел спать… и уложи меня».
На другой день я проснулся с головною болью, смутно припоминая себе вчерашние происшествия.
Размышления мои прерваны были Савельичем, вошедшим ко мне с чашкою чая.
«Рано, Петр Андреич, — сказал он мне, качая головою, — рано начинаешь гулять.
И в кого ты пошел?
Кажется, ни батюшка, ни дедушка пьяницами не бывали; о матушке и говорить нечего: отроду, кроме квасу, в рот ничего не изволили брать.
А кто всему виноват?
проклятый мусье.
То и дело, бывало, к Антипьевне забежит:
«Мадам, же ву при, водкю».
Вот тебе и же ву при!
Нечего сказать: добру наставил, собачий сын.
И нужно было нанимать в дядьки басурмана, как будто у барина не стало и своих людей!»
Мне было стыдно.
Я отвернулся и сказал ему:
«Поди вон, Савельич; я чаю не хочу».
Но Савельича мудрено было унять, когда, бывало, примется за проповедь.
«Вот видишь ли, Петр Андреич, каково подгуливать.
И головке-то тяжело, и кушать-то не хочется.
Человек пьющий ни на что не годен…
Выпей-ка огуречного рассолу с медом, а всего бы лучше опохмелиться полстаканчиком настойки.
Не прикажешь ли?»
В это время мальчик вошел и подал мне записку от И. И. Зурина.
Я развернул ее и прочел следующие строки:
«Любезный Петр Андреевич, пожалуйста пришли мне с моим мальчиком сто рублей, которые ты мне вчера проиграл.
Мне крайняя нужда в деньгах.
Готовый ко услугам
Иван Зурин».
Делать было нечего.
Я взял на себя вид равнодушный и, обратясь к Савельичу, который был и денег, и белья, и дел моих рачитель, приказал отдать мальчику сто рублей.
«Как! зачем?» — спросил изумленный Савельич.
«Я их ему должен», — отвечал я со всевозможной холодностию.
«Должен! — возразил Савельич, час от часу приведенный в большее изумление, — да когда же, сударь, успел ты ему задолжать?
Дело что-то не ладно.
Воля твоя, сударь, а денег я не выдам».
Я подумал, что если в сию решительную минуту не переспорю упрямого старика, то уж в последствии времени трудно мне будет освободиться от его опеки,
и, взглянув на него гордо, сказал:
«Я твой господин, а ты мой слуга.
Деньги мои.
Я их проиграл, потому что так мне вздумалось.
А тебе советую не умничать и делать то, что тебе приказывают».
Савельич так был поражен моими словами, что сплеснул руками и остолбенел.
«Что же ты стоишь!» — закричал я сердито.
Савельич заплакал.
«Батюшка Петр Андреич, — произнес он дрожащим голосом, — не умори меня с печали.
Свет ты мой! послушай меня, старика: напиши этому разбойнику, что ты пошутил, что у нас и денег-то таких не водится.
Сто рублей!
Боже ты милостивый!
Скажи, что тебе родители крепко-накрепко заказали не играть, окроме как в орехи…»
— «Полно врать, — прервал я строго, — подавай сюда деньги или я тебя взашей прогоню».
Савельич поглядел на меня с глубокой горестью и пошел за моим долгом.
Мне было жаль бедного старика;
но я хотел вырваться на волю и доказать, что уж я не ребенок.
Деньги были доставлены Зурину.
Савельич поспешил вывезти меня из проклятого трактира.
Он явился с известием, что лошади готовы.
С неспокойной совестию и с безмолвным раскаянием выехал я из Симбирска, не простясь с моим учителем и не думая с ним уже когда-нибудь увидеться.
Глава II
ВОЖАТЫЙ
Сторона ль моя, сторонушка,
Сторона незнакомая!
Что не сам ли я на тебя зашел,
Что не добрый ли да меня конь завез:
Завезла меня, доброго молодца,
Прытость, бодрость молодецкая
И хмелинушка кабацкая.
Старинная песня.
Дорожные размышления мои были не очень приятны.
Проигрыш мой, по тогдашним ценам, был немаловажен.
Я не мог не признаться в душе, что поведение мое в симбирском трактире было глупо, и чувствовал себя виноватым перед Савельичем.
Все это меня мучило.
Старик угрюмо сидел на облучке, отворотясь от меня, и молчал, изредка только покрякивая.
Я непременно хотел с ним помириться и не знал с чего начать.
Наконец я сказал ему:
«Ну, ну, Савельич! полно, помиримся, виноват;
вижу сам, что виноват.
Я вчера напроказил, а тебя напрасно обидел.
Обещаюсь вперед вести себя умнее и слушаться тебя.
Ну, не сердись; помиримся».
— Эх, батюшка Петр Андреич! — отвечал он с глубоким вздохом.
— Сержусь-то я на самого себя; сам я кругом виноват.
Как мне было оставлять тебя одного в трактире!
Что делать?
Грех попутал: вздумал забрести к дьячихе, повидаться с кумою.
Так-то: зашел к куме, да засел в тюрьме.
Беда да и только!..
Как покажусь я на глаза господам?
что скажут они, как узнают, что дитя пьет и играет.
Чтоб утешить бедного Савельича, я дал ему слово впредь без его согласия не располагать ни одною копейкою.
Он мало-помалу успокоился, хотя все еще изредка ворчал про себя, качая головою:
«Сто рублей! легко ли дело!»
Я приближался к месту моего назначения.
Вокруг меня простирались печальные пустыни, пересеченные холмами и оврагами.
Все покрыто было снегом.
Солнце садилось.
Кибитка ехала по узкой дороге, или точнее по следу, проложенному крестьянскими санями.
Вдруг ямщик стал посматривать в сторону и наконец, сняв шапку, оборотился ко мне и сказал:
— Барин, не прикажешь ли воротиться?
— Это зачем?
— Время ненадежно: ветер слегка подымается; вишь, как он сметает порошу.
— Что ж за беда!
— А видишь там что?
(Ямщик указал кнутом на восток.)
— Я ничего не вижу, кроме белой степи да ясного неба.
— А вон — вон: это облачко.
Я увидел в самом деле на краю неба белое облачко, которое принял было сперва за отдаленный холмик.
Ямщик изъяснил мне, что облачко предвещало буран.
Я слыхал о тамошних метелях и знал, что целые обозы бывали ими занесены.
Савельич, согласно со мнением ямщика, советовал воротиться.
Но ветер показался мне не силен; я понадеялся добраться заблаговременно до следующей станции и велел ехать скорее.
Ямщик поскакал; но все поглядывал на восток.
Лошади бежали дружно.
Ветер между тем час от часу становился сильнее.
Облачко обратилось в белую тучу, которая тяжело подымалась, росла и постепенно облегала небо.
Пошел мелкий снег — и вдруг повалил хлопьями.
Ветер завыл; сделалась метель.
В одно мгновение темное небо смешалось со снежным морем.
Все исчезло.
«Ну, барин, — закричал ямщик, — беда: буран!»…
Я выглянул из кибитки: все было мрак и вихорь.
Ветер выл с такой свирепой выразительностию, что казался одушевленным; снег засыпал меня и Савельича; лошади шли шагом — и скоро стали.
«Что же ты не едешь?» — спросил я ямщика с нетерпением.
«Да что ехать? — отвечал он, слезая с облучка, — невесть и так куда заехали: дороги нет, и мгла кругом».
Я стал было его бранить.
Савельич за него заступился.
«И охота было не слушаться, — говорил он сердито, — воротился бы на постоялый двор, накушался бы чаю, почивал бы себе до утра, буря б утихла, отправились бы далее.
И куда спешим?
Добро бы на свадьбу!»
Савельич был прав.
Делать было нечего.
Снег так и валил.
Около кибитки подымался сугроб.
Лошади стояли, понуря голову и изредка вздрагивая.
Ямщик ходил кругом, от нечего делать улаживая упряжь.
Савельич ворчал; я глядел во все стороны, надеясь увидеть хоть признак жила или дороги, но ничего не мог различить, кроме мутного кружения метели…
Вдруг увидел я что-то черное.
«Эй, ямщик! — закричал я, — смотри: что там такое чернеется?»
Ямщик стал всматриваться.
«А бог знает, барин, — сказал он, садясь на свое место, — воз не воз, дерево не дерево, а кажется, что шевелится.
Должно быть, или волк, или человек».
Я приказал ехать на незнакомый предмет, который тотчас и стал подвигаться нам навстречу.
Через две минуты мы поравнялись с человеком.
— Гей, добрый человек! — закричал ему ямщик.
— Скажи, не знаешь ли где дорога?
— Дорога-то здесь; я стою на твердой полосе, — отвечал дорожный, — да что толку?
— Послушай, мужичок, — сказал я ему, — знаешь ли ты эту сторону?
Возьмешься ли ты довести меня до ночлега?
— Сторона мне знакомая, — отвечал дорожный, — слава богу, исхожена и изъезжена вдоль и поперек.
Да, вишь, какая погода: как раз собьешься с дороги.
Лучше здесь остановиться да переждать, авось буран утихнет да небо прояснится: тогда найдем дорогу по звездам.
Его хладнокровие ободрило меня.
Я уж решился, предав себя божией воле, ночевать посреди степи, как вдруг дорожный сел проворно на облучок и сказал ямщику:
«Ну, слава богу, жило недалеко; сворачивай вправо да поезжай».
— А почему мне ехать вправо? — спросил ямщик с неудовольствием.
— Где ты видишь дорогу?
Небось: лошади чужие, хомут не свой, погоняй не стой.
— Ямщик казался мне прав.
«В самом деле, — сказал я, — почему думаешь ты, что жило недалече?» — «А потому, что ветер оттоле потянул, — отвечал дорожный, — и я слышу, дымом пахнуло; знать, деревня близко».
Сметливость его и тонкость чутья меня изумили.
Я велел ямщику ехать.
Лошади тяжело ступали по глубокому снегу.
Кибитка тихо подвигалась, то въезжая на сугроб, то обрушаясь в овраг и переваливаясь то на одну, то на другую сторону.
Это похоже было на плавание судна по бурному морю.
Савельич охал, поминутно толкаясь о мои бока.
Я опустил циновку, закутался в шубу и задремал, убаюканный пением бури и качкою тихой езды.
Мне приснился сон, которого никогда не мог я позабыть и в котором до сих пор вижу нечто пророческое, когда соображаю с ним странные обстоятельства моей жизни.
Читатель извинит меня: ибо, вероятно, знает по опыту, как сродно человеку предаваться суеверию, несмотря на всевозможное презрение к предрассудкам.
Я находился в том состоянии чувств и души, когда существенность, уступая мечтаниям, сливается с ними в неясных видениях первосония.
Мне казалось, буран еще свирепствовал и мы еще блуждали по снежной пустыне…
Вдруг увидел я вороты и въехал на барский двор нашей усадьбы.
Первою мыслию моею было опасение, чтобы батюшка не прогневался на меня за невольное возвращение под кровлю родительскую и не почел бы его умышленным ослушанием.
С беспокойством я выпрыгнул из кибитки и вижу: матушка встречает меня на крыльце с видом глубокого огорчения.
«Тише, — говорит она мне, — отец болен при смерти и желает с тобою проститься».
Пораженный страхом, я иду за нею в спальню.
Вижу, комната слабо освещена; у постели стоят люди с печальными лицами.
Я тихонько подхожу к постеле; матушка приподымает полог и говорит:
«Андрей Петрович, Петруша приехал; он воротился, узнав о твоей болезни; благослови его».
Я стал на колени и устремил глаза мои на больного.
Что ж?..
Вместо отца моего вижу в постеле лежит мужик с черной бородою, весело на меня поглядывая.
Я в недоумении оборотился к матушке, говоря ей:
«Что это значит?
Это не батюшка.
И к какой мне стати просить благословения у мужика?»
— «Все равно, Петруша, — отвечала мне матушка, — это твой посажёный отец; поцелуй у него ручку, и пусть он тебя благословит…»
Я не соглашался.
Тогда мужик вскочил с постели, выхватил топор из-за спины и стал махать во все стороны.
Я хотел бежать… и не мог; комната наполнилась мертвыми телами; я спотыкался о тела и скользил в кровавых лужах…
Страшный мужик ласково меня кликал, говоря:
«Не бойсь, подойди под мое благословение…»
Ужас и недоумение овладели мною…
И в эту минуту я проснулся; лошади стояли; Савельич дергал меня за руку, говоря:
«Выходи, сударь: приехали».
— Куда приехали? — спросил я, протирая глаза.
— На постоялый двор.
Господь помог, наткнулись прямо на забор.
Выходи, сударь, скорее да обогрейся.
Я вышел из кибитки.
Буран еще продолжался, хотя с меньшею силою.
Было так темно, что хоть глаз выколи.
Хозяин встретил нас у ворот, держа фонарь под полою, и ввел меня в горницу, тесную, но довольно чистую; лучина освещала ее.
На стене висела винтовка и высокая казацкая шапка.
Хозяин, родом яицкий казак, казался мужик лет шестидесяти, еще свежий и бодрый.
Савельич внес за мною погребец, потребовал огня, чтоб готовить чай, который никогда так не казался мне нужен.
Хозяин пошел хлопотать.
— Где же вожатый? — спросил я у Савельича.
«Здесь, ваше благородие», — отвечал мне голос сверху.
Я взглянул на полати и увидел черную бороду и два сверкающие глаза.
«Что, брат, прозяб?»
— «Как не прозябнуть в одном худеньком армяке!
Был тулуп, да что греха таить? заложил вечор у целовальника: мороз показался не велик».
В эту минуту хозяин вошел с кипящим самоваром; я предложил вожатому нашему чашку чаю; мужик слез с полатей.
Наружность его показалась мне замечательна: он был лет сорока, росту среднего, худощав и широкоплеч.
В черной бороде его показывалась проседь; живые большие глаза так и бегали.
Лицо его имело выражение довольно приятное, но плутовское.
Волоса были обстрижены в кружок; на нем был оборванный армяк и татарские шаровары.
Я поднес ему чашку чаю; он отведал и поморщился.
«Ваше благородие, сделайте мне такую милость, — прикажите поднести стакан вина; чай не наше казацкое питье».
Я с охотой исполнил его желание.
Хозяин вынул из ставца штоф и стакан, подошел к нему и, взглянув ему в лицо:
«Эхе, — сказал он, — опять ты в нашем краю!
Отколе бог принес?»
Вожатый мой мигнул значительно и отвечал поговоркою:
«В огород летал, конопли клевал; швырнула бабушка камушком — да мимо.
Ну, а что ваши?»
— Да что наши! — отвечал хозяин, продолжая иносказательный разговор.
— Стали было к вечерне звонить, да попадья не велит: поп в гостях, черти на погосте.
«Молчи, дядя, — возразил мой бродяга, — будет дождик, будут и грибки; а будут грибки, будет и кузов.
А теперь (тут он мигнул опять) заткни топор за спину: лесничий ходит.
Ваше благородие! за ваше здоровье!»
При сих словах он взял стакан, перекрестился и выпил одним духом.
Потом поклонился мне и воротился на полати.
Я ничего не мог тогда понять из этого воровского разговора; но после уж догадался, что дело шло о делах Яицкого войска, в то время только что усмиренного после бунта 1772 года.
Савельич слушал с видом большого неудовольствия.
Он посматривал с подозрением то на хозяина, то на вожатого.
Постоялый двор, или, по-тамошнему, умет, находился в стороне, в степи, далече от всякого селения, и очень походил на разбойническую пристань.
Но делать было нечего.
Нельзя было и подумать о продолжении пути.
Беспокойство Савельича очень меня забавляло.
Между тем я расположился ночевать и лег на лавку.
Скоро вся изба захрапела, и я заснул как убитый.
Проснувшись поутру довольно поздно, я увидел, что буря утихла.
Солнце сияло.
Снег лежал ослепительной пеленою на необозримой степи.
Я расплатился с хозяином, который взял с нас такую умеренную плату, что даже Савельич с ним не заспорил и не стал торговаться по своему обыкновению, и вчерашние подозрения изгладились совершенно из головы его.
Я позвал вожатого, благодарил за оказанную помочь и велел Савельичу дать ему полтину на водку.
Савельич нахмурился.
«Полтину на водку! — сказал он, — за что это?
За то, что ты же изволил подвезти его к постоялому двору?
Воля твоя, сударь: нет у нас лишних полтин.
Всякому давать на водку, так самому скоро придется голодать».
Я не мог спорить с Савельичем.
Деньги, по моему обещанию, находились в полном его распоряжении.
Мне было досадно, однако ж, что не мог отблагодарить человека, выручившего меня если не из беды, то по крайней мере из очень неприятного положения.
«Хорошо, — сказал я хладнокровно, — если не хочешь дать полтину, то вынь ему что-нибудь из моего платья.
Он одет слишком легко.
Дай ему мой заячий тулуп».
— Помилуй, батюшка Петр Андреич! — сказал Савельич.
— Зачем ему твой заячий тулуп?
Он его пропьет, собака, в первом кабаке.
— Это, старинушка, уж не твоя печаль, — сказал мой бродяга, — пропью ли я или нет.
Его благородие мне жалует шубу со своего плеча: его на то барская воля, а твое холопье дело не спорить и слушаться.
— Бога ты не боишься, разбойник! — отвечал ему Савельич сердитым голосом.
— Ты видишь, что дитя еще не смыслит, а ты и рад его обобрать, простоты его ради.
Зачем тебе барский тулупчик?
Ты и не напялишь его на свои окаянные плечища.
— Прошу не умничать, — сказал я своему дядьке, — сейчас неси сюда тулуп.
— Господи владыко! — простонал мой Савельич.
— Заячий тулуп почти новешенький!
и добро бы кому, а то пьянице оголелому!
Однако заячий тулуп явился.
Мужичок тут же стал его примеривать.
В самом деле тулуп, из которого успел и я вырасти, был немножко для него узок.
Однако он кое-как умудрился и надел его, распоров по швам.
Савельич чуть не завыл, услышав, как нитки затрещали.
Бродяга был чрезвычайно доволен моим подарком.
Он проводил меня до кибитки и сказал с низким поклоном:
«Спасибо, ваше благородие!
Награди вас господь за вашу добродетель.
Век не забуду ваших милостей».
Он пошел в свою сторону, а я отправился далее, не обращая внимания на досаду Савельича, и скоро позабыл о вчерашней вьюге, о своем вожатом и о заячьем тулупе.
Приехав в Оренбург, я прямо явился к генералу.
Я увидел мужчину росту высокого, но уже сгорбленного старостию.
Длинные волосы его были совсем белы.
Старый полинялый мундир напоминал воина времен Анны Иоанновны, а в его речи сильно отзывался немецкий выговор.
Я подал ему письмо от батюшки.
При имени его он взглянул на меня быстро:
«Боже мой! — сказал он.
— Давно ли, кажется, Андрей Петрович был еще твоих лет, а теперь вот уж какой у него молодец!
Ах, время, время!»
Он распечатал письмо и стал читать его вполголоса, делая свои замечания.
«Милостивый государь Андрей Карлович, надеюсь, что ваше превосходительство»…
Это что за церемонии?
Фуй, как ему не совестно!
Конечно: дисциплина перво дело, но так ли пишут к старому камрад?.. «ваше превосходительство не забыло»… гм… «и… когда… покойным фельдмаршалом Мин… походе… также и… Каролинку»…
Эхе, браток! так он еще помнит стары наши проказ?
«Теперь о деле…
К вам моего повесу»… гм… «держать в ежовых рукавицах»…
Что такое? — повторил он, обращаясь ко мне.
— Это значит, — отвечал я ему с видом как можно более невинным, — обходиться ласково, не слишком строго, давать побольше воли, держать в ежовых рукавицах.
— Гм, понимаю… «и не давать ему воли»… нет, видно ежовы рукавицы значит не то…
«При сем… его паспорт»…
Где же он?
А, вот… «отписать в Семеновский»…
Хорошо, хорошо: все будет сделано…
«Позволишь без чинов обнять себя и… старым товарищем и другом» — а! наконец догадался… и прочая и прочая…
Ну, батюшка, — сказал он, прочитав письмо и отложив в сторону мой паспорт, — все будет сделано: ты будешь офицером переведен в *** полк, и, чтоб тебе времени не терять, то завтра же поезжай в Белогорскую крепость, где ты будешь в команде капитана Миронова, доброго и честного человека.
Там ты будешь на службе настоящей, научишься дисциплине.
В Оренбурге делать тебе нечего; рассеяние вредно молодому человеку.
А сегодня милости просим: отобедать у меня».
«Час от часу не легче! — подумал я про себя, — к чему послужило мне то, что еще в утробе матери я был уже гвардии сержантом!
Куда это меня завело?
В *** полк и в глухую крепость на границу киргиз-кайсацких степей!..»
Я отобедал у Андрея Карловича, втроем с его старым адъютантом.
Строгая немецкая экономия царствовала за его столом, и я думаю, что страх видеть иногда лишнего гостя за своею холостою трапезою был отчасти причиною поспешного удаления моего в гарнизон.
На другой день я простился с генералом и отправился к месту моего назначения.
Глава III
КРЕПОСТЬ
Мы в фортеции живем,
Хлеб едим и воду пьем;
А как лютые враги
Придут к нам на пироги,
Зададим гостям пирушку:
Зарядим картечью пушку.
Солдатская песня.
Старинные люди, мой батюшка.
Белогорская крепость находилась в сорока верстах от Оренбурга.
Дорога шла по крутому берегу Яика.
Река еще не замерзла, и ее свинцовые волны грустно чернели в однообразных берегах, покрытых белым снегом.
За ними простирались киргизские степи.
Я погрузился в размышления, большею частию печальные.
Гарнизонная жизнь мало имела для меня привлекательности.
Я старался вообразить себе капитана Миронова, моего будущего начальника, и представлял его строгим, сердитым стариком, не знающим ничего, кроме своей службы, и готовым за всякую безделицу сажать меня под арест на хлеб и на воду.
Между тем начало смеркаться.
Мы ехали довольно скоро.
«Далече ли до крепости?» — спросил я у своего ямщика.
«Недалече, — отвечал он.
— Вон уж видна».
Я глядел во все стороны, ожидая увидеть грозные бастионы, башни и вал; но ничего не видал, кроме деревушки, окруженной бревенчатым забором.
С одной стороны стояли три или четыре скирда сена, полузанесенные снегом; с другой — скривившаяся мельница, с лубочными крыльями, лениво опущенными.
«Где же крепость?» — спросил я с удивлением.
«Да вот она», — отвечал ямщик, указывая на деревушку, и с этим словом мы в нее въехали.
У ворот увидел я старую чугунную пушку; улицы были тесны и кривы; избы низки и большею частию покрыты соломою.
Я велел ехать к коменданту, и через минуту кибитка остановилась перед деревянным домиком, выстроенным на высоком месте, близ деревянной же церкви.
Никто не встретил меня.
Я пошел в сени и отворил дверь в переднюю.
Старый инвалид, сидя на столе, нашивал синюю заплату на локоть зеленого мундира.
Я велел ему доложить обо мне.
«Войди, батюшка, — отвечал инвалид, — наши дома».
Я вошел в чистенькую комнатку, убранную по-старинному.
В углу стоял шкаф с посудой; на стене висел диплом офицерский за стеклом и в рамке; около него красовались лубочные картинки, представляющие взятие Кистрина и Очакова, также выбор невесты и погребение кота.
У окна сидела старушка в телогрейке и с платком на голове.
Она разматывала нитки, которые держал, распялив на руках, кривой старичок в офицерском мундире.
«Что вам угодно, батюшка?» — спросила она, продолжая свое занятие.
Я отвечал, что приехал на службу и явился по долгу своему к господину капитану,
и с этим словом обратился было к кривому старичку, принимая его за коменданта; но хозяйка перебила затверженную мною речь.
«Ивана Кузмича дома нет, — сказала она, — он пошел в гости к отцу Герасиму; да все равно, батюшка, я его хозяйка.
Прошу любить и жаловать.
Садись, батюшка».
Она кликнула девку и велела ей позвать урядника.
Старичок своим одиноким глазом поглядывал на меня с любопытством.
«Смею спросить, — сказал он, — вы в каком полку изволили служить?»
Я удовлетворил его любопытству.
«А смею спросить, — продолжал он, — зачем изволили вы перейти из гвардии в гарнизон?»
Я отвечал, что такова была воля начальства.
«Чаятельно, за неприличные гвардии офицеру поступки», — продолжал неутомимый вопрошатель.
«Полно врать пустяки, — сказала ему капитанша, — ты видишь, молодой человек с дороги устал; ему не до тебя… (держи-ка руки прямее…).
А ты, мой батюшка, — продолжала она, обращаясь ко мне, — не печалься, что тебя упекли в наше захолустье.
Не ты первый, не ты последний.
Стерпится, слюбится.
Швабрин Алексей Иваныч вот уж пятый год как к нам переведен за смертоубийство.
Бог знает, какой грех его попутал;
он, изволишь видеть, поехал за город с одним поручиком, да взяли с собою шпаги, да и ну друг в друга пырять; а Алексей Иваныч и заколол поручика, да еще при двух свидетелях!
Что прикажешь делать?
На грех мастера нет».
В эту минуту вошел урядник, молодой и статный казак.
«Максимыч! — сказала ему капитанша.
— Отведи господину офицеру квартиру, да почище».
— «Слушаю, Василиса Егоровна, — отвечал урядник.
— Не поместить ли его благородие к Ивану Полежаеву?»
— «Врешь, Максимыч, — сказала капитанша, — у Полежаева и так тесно; он же мне кум и помнит, что мы его начальники.
Отведи господина офицера…
как ваше имя и отчество, мой батюшка? Петр Андреич?..
Отведи Петра Андреича к Семену Кузову.
Он, мошенник, лошадь свою пустил ко мне в огород.
Ну, что, Максимыч, все ли благополучно?»
— Все, слава богу, тихо, — отвечал казак, — только капрал Прохоров подрался в бане с Устиньей Негулиной за шайку горячей воды.
— Иван Игнатьич! — сказала капитанша кривому старичку.
— Разбери Прохорова с Устиньей, кто прав, кто виноват.
Да обоих и накажи.
Ну, Максимыч, ступай себе с богом.
Петр Андреич, Максимыч отведет вас на вашу квартиру.
Я откланялся.
Урядник привел меня в избу, стоявшую на высоком берегу реки, на самом краю крепости.
Половина избы занята была семьею Семена Кузова, другую отвели мне.
Она состояла из одной горницы довольно опрятной, разделенной надвое перегородкой.
Савельич стал в ней распоряжаться; я стал глядеть в узенькое окошко.
Передо мною простиралась печальная степь.
Наискось стояло несколько избушек; по улице бродило несколько куриц.
Старуха, стоя на крыльце с корытом, кликала свиней, которые отвечали ей дружелюбным хрюканьем.
И вот в какой стороне осужден я был проводить мою молодость!
Тоска взяла меня; я отошел от окошка и лег спать без ужина, несмотря на увещания Савельича, который повторял с сокрушением:
«Господи владыко! ничего кушать не изволит!
Что скажет барыня, коли дитя занеможет?»
На другой день поутру я только что стал одеваться, как дверь отворилась, и ко мне вошел молодой офицер невысокого роста, с лицом смуглым и отменно некрасивым, но чрезвычайно живым.
«Извините меня, — сказал он мне по-французски, — что я без церемонии прихожу с вами познакомиться.
Вчера узнал я о вашем приезде;
желание увидеть наконец человеческое лицо так овладело мною, что я не вытерпел.
Вы это поймете, когда проживете здесь еще несколько времени».
Я догадался, что это был офицер, выписанный из гвардии за поединок.
Мы тотчас познакомились.
Швабрин был очень не глуп.
Разговор его был остер и занимателен.
Он с большой веселостию описал мне семейство коменданта, его общество и край, куда завела меня судьба.
Я смеялся от чистого сердца, как вошел ко мне тот самый инвалид, который чинил мундир в передней коменданта, и от имени Василисы Егоровны позвал меня к ним обедать.
Швабрин вызвался идти со мною вместе.
Подходя к комендантскому дому, мы увидели на площадке человек двадцать стареньких инвалидов с длинными косами и в треугольных шляпах.
Они выстроены были во фрунт.
Впереди стоял комендант, старик бодрый и высокого росту, в колпаке и в китайчатом халате.
Увидя нас, он к нам подошел, сказал мне несколько ласковых слов и стал опять командовать.
Мы остановились было смотреть на учение; но он просил нас идти к Василисе Егоровне, обещаясь быть вслед за нами.
«А здесь, — прибавил он, — нечего вам смотреть».
Василиса Егоровна приняла нас запросто и радушно и обошлась со мною как бы век была знакома.
Инвалид и Палашка накрывали стол.
«Что это мой Иван Кузмич сегодня так заучился! — сказала комендантша.
— Палашка, позови барина обедать.
Да где же Маша?»
Тут вошла девушка лет осьмнадцати, круглолицая, румяная, с светло-русыми волосами, гладко зачесанными за уши, которые у ней так и горели.
С первого взгляда она не очень мне понравилась.
Я смотрел на нее с предубеждением: Швабрин описал мне Машу, капитанскую дочь, совершенною дурочкою.
Марья Ивановна села в угол и стала шить.
Между тем подали щи.
Василиса Егоровна, не видя мужа, вторично послала за ним Палашку.
«Скажи барину: гости-де, ждут, щи простынут; слава богу, ученье не уйдет; успеет накричаться».
Капитан вскоре явился, сопровождаемый кривым старичком.
«Что это, мой батюшка? — сказала ему жена.
— Кушанье давным-давно подано, а тебя не дозовешься».
— «А слышь ты, Василиса Егоровна, — отвечал Иван Кузмич, — я был занят службой: солдатушек учил».
— «И, полно! — возразила капитанша.
— Только слава, что солдат учишь: ни им служба не дается, ни ты в ней толку не ведаешь.
Сидел бы дома да богу молился; так было бы лучше.
Дорогие гости, милости просим за стол».
Мы сели обедать.
Василиса Егоровна не умолкала ни на минуту и осыпала меня вопросами: кто мои родители, живы ли они, где живут и каково их состояние?
Услыша, что у батюшки триста душ крестьян, «легко ли! — сказала она, — ведь есть же на свете богатые люди!
А у нас, мой батюшка, всего-то душ одна девка Палашка; да слава богу, живем помаленьку.
Одна беда: Маша; девка на выданье, а какое у ней приданое?
частый гребень, да веник, да алтын денег (прости бог!), с чем в баню сходить.
Хорошо, коли найдется добрый человек; а то сиди себе в девках вековечной невестою».
Я взглянул на Марью Ивановну; она вся покраснела, и даже слезы капнули на ее тарелку.
Мне стало жаль ее, и я спешил переменить разговор.
«Я слышал, — сказал я довольно некстати, — что на вашу крепость собираются напасть башкирцы».
— «От кого, батюшка, ты изволил это слышать?» — спросил Иван Кузмич.
«Мне так сказывали в Оренбурге», — отвечал я.
«Пустяки! — сказал комендант.
— У нас давно ничего не слыхать.
Башкирцы — народ напуганный, да и киргизцы проучены.
Небось на нас не сунутся; а насунутся, так я такую задам острастку, что лет на десять угомоню».
— «И вам не страшно, — продолжал я, обращаясь к капитанше, — оставаться в крепости, подверженной таким опасностям?»
— «Привычка, мой батюшка, — отвечала она.
— Тому лет двадцать как нас из полка перевели сюда, и не приведи господи, как я боялась проклятых этих нехристей!
Как завижу, бывало, рысьи шапки, да как заслышу их визг, веришь ли, отец мой, сердце так и замрет!
А теперь так привыкла, что и с места не тронусь, как придут нам сказать, что злодеи около крепости рыщут».
— Василиса Егоровна прехрабрая дама, — заметил важно Швабрин.
— Иван Кузмич может это засвидетельствовать.
— Да, слышь ты, — сказал Иван Кузмич, — баба-то не робкого десятка.
— А Марья Ивановна? — спросил я, — так же ли смела, как и вы?
— Смела ли Маша? — отвечала ее мать.
— Нет, Маша трусиха.
До сих пор не может слышать выстрела из ружья: так и затрепещется.
А как тому два года Иван Кузмич выдумал в мои именины палить из нашей пушки, так она, моя голубушка, чуть со страха на тот свет не отправилась.
С тех пор уж и не палим из проклятой пушки.
Мы встали из-за стола.
Капитан с капитаншею отправились спать; а я пошел к Швабрину, с которым и провел целый вечер.
Глава IV
ПОЕДИНОК
— Ин изволь, и стань же в позитуру.
Посмотришь, проколю как я твою фигуру!
Прошло несколько недель, и жизнь моя в Белогорской крепости сделалась для меня не только сносною, но даже и приятною.
В доме коменданта был я принят как родной.
Муж и жена были люди самые почтенные.
Иван Кузмич, вышедший в офицеры из солдатских детей, был человек необразованный и простой, но самый честный и добрый.
Жена его им управляла, что согласовалось с его беспечностию.
Василиса Егоровна и на дела службы смотрела, как на свои хозяйские, и управляла крепостию так точно, как и своим домком.
Марья Ивановна скоро перестала со мною дичиться.
Мы познакомились.
Я в ней нашел благоразумную и чувствительную девушку.
Незаметным образом я привязался к доброму семейству, даже к Ивану Игнатьичу, кривому гарнизонному поручику, о котором Швабрин выдумал, будто бы он был в непозволительной связи с Василисой Егоровной, что не имело и тени правдоподобия; но Швабрин о том не беспокоился.
Я был произведен в офицеры.
Служба меня не отягощала.
В богоспасаемой крепости не было ни смотров, ни учений, ни караулов.
Комендант по собственной охоте учил иногда своих солдат; но еще не мог добиться, чтобы все они знали, которая сторона правая, которая левая, хотя многие из них, дабы в том не ошибиться, перед каждым оборотом клали на себя знамение креста.
У Швабрина было несколько французских книг.
Я стал читать, и во мне пробудилась охота к литературе.
По утрам я читал, упражнялся в переводах, а иногда и в сочинении стихов.
Обедал почти всегда у коменданта, где обыкновенно проводил остаток дня и куда вечерком иногда являлся отец Герасим с женою Акулиной Памфиловной, первою вестовщицею во всем околотке.
С А. И. Швабриным, разумеется, виделся я каждый день; но час от часу беседа его становилась для меня менее приятною.
Всегдашние шутки его насчет семьи коменданта мне очень не нравились, особенно колкие замечания о Марье Ивановне.
Другого общества в крепости не было, но я другого и не желал.
Несмотря на предсказания, башкирцы не возмущались.
Спокойствие царствовало вокруг нашей крепости.
Но мир был прерван незапным междуусобием.
Я уже сказывал, что я занимался литературою.
Опыты мои, для тогдашнего времени, были изрядны, и Александр Петрович Сумароков, несколько лет после, очень их похвалял.
Однажды удалось мне написать песенку, которой был я доволен.
Известно, что сочинители иногда, под видом требования советов, ищут благосклонного слушателя.
Итак, переписав мою песенку, я понес ее к Швабрину, который один во всей крепости мог оценить произведения стихотворца.
После маленького предисловия вынул я из кармана свою тетрадку и прочел ему следующие стишки:
Мысль любовну истребляя,
Тщусь прекрасную забыть,
И ах, Машу избегая,
Мышлю вольность получить!
Но глаза, что мя пленили,
Всеминутно предо мной;
Они дух во мне смутили,
Сокрушили мой покой.
Ты, узнав мои напасти,
Сжалься, Маша, надо мной,
Зря меня в сей лютой части,
И что я пленен тобой.
— Как ты это находишь? — спросил я Швабрина, ожидая похвалы, как дани, мне непременно следуемой.
Но, к великой моей досаде, Швабрин, обыкновенно снисходительный, решительно объявил, что песня моя нехороша.
— Почему так? — спросил я его, скрывая свою досаду.
— Потому, — отвечал он, — что такие стихи достойны учителя моего, Василья Кирилыча Тредьяковского, и очень напоминают мне его любовные куплетцы.
Тут он взял от меня тетрадку и начал немилосердно разбирать каждый стих и каждое слово, издеваясь надо мной самым колким образом.
Я не вытерпел, вырвал из рук его мою тетрадку и сказал, что уж отроду не покажу ему своих сочинений.
Швабрин посмеялся и над этой угрозою.
«Посмотрим, — сказал он, — сдержишь ли ты свое слово: стихотворцам нужен слушатель, как Ивану Кузмичу графинчик водки перед обедом.
А кто эта Маша, перед которой изъясняешься в нежной страсти и в любовной напасти?
Уж не Марья ль Ивановна?»
— Не твое дело, — отвечал я нахмурясь, — кто бы ни была эта Маша.
Не требую ни твоего мнения, ни твоих догадок.
— Ого!
Самолюбивый стихотворец и скромный любовник! — продолжал Швабрин, час от часу более раздражая меня,
— но послушай дружеского совета: коли ты хочешь успеть, то советую действовать не песенками.
— Что это, сударь, значит?
Изволь объясниться.
— С охотою.
Это значит, что ежели хочешь, чтоб Маша Миронова ходила к тебе в сумерки, то вместо нежных стишков подари ей пару серег.
Кровь моя закипела.
— А почему ты об ней такого мнения? — спросил я, с трудом удерживая свое негодование.
— А потому, — отвечал он с адской усмешкою,— что знаю по опыту ее нрав и обычай.
— Ты лжешь, мерзавец! — вскричал я в бешенстве, — ты лжешь самым бесстыдным образом.
Швабрин переменился в лице.
— Это тебе так не пройдет, — сказал он, стиснув мне руку.
— Вы мне дадите сатисфакцию.
— Изволь; когда хочешь! — отвечал я, обрадовавшись.
В эту минуту я готов был растерзать его.
Я тотчас отправился к Ивану Игнатьичу и застал его с иголкою в руках: по препоручению комендантши он нанизывал грибы для сушенья на зиму.
«А, Петр Андреич! — сказал он, увидя меня, — добро пожаловать!
Как это вас бог принес? по какому делу, смею спросить?»
Я в коротких словах объяснил ему, что я поссорился с Алексеем Иванычем, а его, Ивана Игнатьича, прошу быть моим секундантом.
Иван Игнатьич выслушал меня со вниманием, вытараща на меня свой единственный глаз.
«Вы изволите говорить, — сказал он мне, — что хотите Алексея Иваныча заколоть и желаете, чтоб я при том был свидетелем?
Так ли? смею спросить».
— Точно так.
— Помилуйте, Петр Андреич!
Что это вы затеяли!
Вы с Алексеем Иванычем побранились?
Велика беда!
Брань на вороту не виснет.
Он вас побранил, а вы его выругайте; он вас в рыло, а вы его в ухо, в другое, в третье — и разойдитесь; а мы вас уж помирим.
А то: доброе ли дело заколоть своего ближнего, смею спросить?
И добро б уж закололи вы его: бог с ним, с Алексеем Иванычем; я и сам до него не охотник.
Ну, а если он вас просверлит?
На что это будет похоже?
Кто будет в дураках, смею спросить?
Рассуждения благоразумного поручика не поколебали меня.
Я остался при своем намерении.
«Как вам угодно, — сказал Иван Игнатьич, — делайте как разумеете.
Да зачем же мне тут быть свидетелем?
К какой стати?
Люди дерутся, что за невидальщина, смею спросить?
Слава богу, ходил я под шведа и под турку: всего насмотрелся».
Я кое-как стал изъяснять ему должность секунданта, но Иван Игнатьич никак не мог меня понять.
«Воля ваша, — сказал он.
— Коли уж мне и вмешаться в это дело, так разве пойти к Ивану Кузмичу да донести ему по долгу службы, что в фортеции умышляется злодействие, противное казенному интересу: не благоугодно ли будет господину коменданту принять надлежащие меры…»
Я испугался и стал просить Ивана Игнатьича ничего не сказывать коменданту; насилу его уговорил; он дал мне слово, и я решился от него отступиться.
Вечер провел я, по обыкновению своему, у коменданта.
Я старался казаться веселым и равнодушным, дабы не подать никакого подозрения и избегнуть докучных вопросов; но, признаюсь, я не имел того хладнокровия, которым хвалятся почти всегда те, которые находились в моем положении.
В этот вечер я расположен был к нежности и к умилению.
Марья Ивановна нравилась мне более обыкновенного.
Мысль, что, может быть, вижу ее в последний раз, придавала ей в моих глазах что-то трогательное.
Швабрин явился тут же.
Я отвел его в сторону и уведомил его о своем разговоре с Иваном Игнатьичем.
«Зачем нам секунданты, — сказал он мне сухо, — без них обойдемся».
Мы условились драться за скирдами, что находились подле крепости, и явиться туда на другой день в седьмом часу утра.
Мы разговаривали, по-видимому, так дружелюбно, что Иван Игнатьич от радости проболтался.
«Давно бы так, — сказал он мне с довольным видом, — худой мир лучше доброй ссоры, а и нечестен, так здоров».
— Что, что, Иван Игнатьич? — сказала комендантша, которая в углу гадала в карты, — я не вслушалась.
Иван Игнатьич, заметив во мне знаки неудовольствия и вспомня свое обещание, смутился и не знал, что отвечать.
Швабрин подоспел к нему на помощь.
— Иван Игнатьич, — сказал он, — одобряет нашу мировую.
— А с кем это, мой батюшка, ты ссорился?
— Мы было поспорили довольно крупно с Петром Андреичем.
— За что так?
— За сущую безделицу: за песенку, Василиса Егоровна.
— Нашли за что ссориться! за песенку!.. да как же это случилось?
— Да вот как: Петр Андреич сочинил недавно песню и сегодня запел ее при мне, а я затянул мою любимую:
Капитанская дочь,
Не ходи гулять в полночь…
Вышла разладица.
Петр Андреич было и рассердился; но потом рассудил, что всяк волен петь, что кому угодно.
Тем и дело кончилось.
Бесстыдство Швабрина чуть меня не взбесило; но никто, кроме меня, не понял грубых его обиняков; по крайней мере никто не обратил на них внимания.
От песенок разговор обратился к стихотворцам, и комендант заметил, что все они люди беспутные и горькие пьяницы, и дружески советовал мне оставить стихотворство, как дело службе противное и ни к чему доброму не доводящее.
Присутствие Швабрина было мне несносно.
Я скоро простился с комендантом и с его семейством;
пришед домой, осмотрел свою шпагу, попробовал ее конец и лег спать, приказав Савельичу разбудить меня в седьмом часу.
На другой день в назначенное время я стоял уже за скирдами, ожидая моего противника.
Вскоре и он явился.
«Нас могут застать, — сказал он мне, — надобно поспешить».
Мы сняли мундиры, остались в одних камзолах и обнажили шпаги.
В эту минуту из-за скирда вдруг появился Иван Игнатьич и человек пять инвалидов.
Он потребовал нас к коменданту.
Мы повиновались с досадою; солдаты нас окружили, и мы отправились в крепость вслед за Иваном Игнатьичем, который вел нас в торжестве, шагая с удивительной важностию.
Мы вошли в комендантский дом.
Иван Игнатьич отворил двери, провозгласив торжественно: «привел!»
Нас встретила Василиса Егоровна.
«Ах, мои батюшки!
На что это похоже?
как? что?
в нашей крепости заводить смертоубийство!
Иван Кузмич, сейчас их под арест!
Петр Андреич! Алексей Иваныч! подавайте сюда ваши шпаги, подавайте, подавайте.
Палашка, отнеси эти шпаги в чулан.
Петр Андреич! Этого я от тебя не ожидала.
Как тебе не совестно?
Добро Алексей Иваныч: он за душегубство и из гвардии выписан, он и в господа бога не верует;
а ты-то что? туда же лезешь?»
Иван Кузмич вполне соглашался с своею супругою и приговаривал:
«А слышь ты, Василиса Егоровна правду говорит.
Поединки формально запрещены в воинском артикуле».
Между тем Палашка взяла у нас наши шпаги и отнесла в чулан.
Я не мог не засмеяться.
Швабрин сохранил свою важность.
«При всем моем уважении к вам, — сказал он ей хладнокровно, — не могу не заметить, что напрасно вы изволите беспокоиться, подвергая нас вашему суду.
Предоставьте это Ивану Кузмичу: это его дело».
— «Ах! мой батюшка! — возразила комендантша, — да разве муж и жена не един дух и едина плоть?
Иван Кузмич! Что ты зеваешь?
Сейчас рассади их по разным углам на хлеб да на воду, чтоб у них дурь-то прошла; да пусть отец Герасим наложит на них эпитимию, чтоб молили у бога прощения да каялись перед людьми».
Иван Кузмич не знал, на что решиться.
Марья Ивановна была чрезвычайно бледна.
Мало-помалу буря утихла; комендантша успокоилась и заставила нас друг друга поцеловать.
Палашка принесла нам наши шпаги.
Мы вышли от коменданта по-видимому примиренные.
Иван Игнатьич нас сопровождал.
«Как вам не стыдно было, — сказал я ему сердито, — доносить на нас коменданту после того, как дали мне слово того не делать?» — «Как бог свят, я Ивану Кузмичу того не говорил, — отвечал он, — Василиса Егоровна выведала все от меня.
Она всем и распорядилась без ведома коменданта.
Впрочем, слава богу, что все так кончилось».
С этим словом он повернул домой, а Швабрин и я остались наедине.
«Наше дело этим кончиться не может», — сказал я ему.
«Конечно, — отвечал Швабрин, — вы своею кровью будете отвечать мне за вашу дерзость; но за нами, вероятно, станут присматривать.
Несколько дней нам должно будет притворяться.
До свидания!»
И мы расстались как ни в чем не бывали.
Возвратясь к коменданту, я, по обыкновению своему, подсел к Марье Ивановне.
Ивана Кузмича не было дома; Василиса Егоровна занята была хозяйством.
Мы разговаривали вполголоса.
Марья Ивановна с нежностию выговаривала мне за беспокойство, причиненное всем моею ссорою с Швабриным.
«Я так и обмерла, — сказала она, — когда сказали нам, что вы намерены биться на шпагах.
Как мужчины странны!
За одно слово, о котором через неделю верно б они позабыли, они готовы резаться и жертвовать не только жизнию, но и совестию и благополучием тех, которые…
Но я уверена, что не вы зачинщик ссоры.
Верно, виноват Алексей Иваныч».
— А почему же вы так думаете, Марья Ивановна?
— Да так… он такой насмешник!
Я не люблю Алексея Иваныча.
Он очень мне противен; а странно: ни за что б я не хотела, чтоб и я ему так же не нравилась.
Это меня беспокоило бы страх.
— А как вы думаете, Марья Ивановна?
Нравитесь ли вы ему, или нет?
Марья Ивановна заикнулась и покраснела.
— Мне кажется, — сказала она, — я думаю, что нравлюсь.
— Почему же вам так кажется?
— Потому что он за меня сватался.
— Сватался!
Он за вас сватался?
Когда же?
— В прошлом году.
Месяца два до вашего приезда.
— И вы не пошли?
— Как изволите видеть.
Алексей Иваныч, конечно, человек умный, и хорошей фамилии, и имеет состояние; но как подумаю, что надобно будет под венцом при всех с ним поцеловаться…
Ни за что! ни за какие благополучия!
Слова Марьи Ивановны открыли мне глаза и объяснили мне многое.
Я понял упорное злоречие, которым Швабрин ее преследовал.
Слова, подавшие повод к нашей ссоре, показались мне еще более гнусными, когда, вместо грубой и непристойной насмешки, увидел я в них обдуманную клевету.
Желание наказать дерзкого злоязычника сделалось во мне еще сильнее, и я с нетерпением стал ожидать удобного случая.
Я дожидался недолго.
На другой день, когда сидел я за элегией и грыз перо в ожидании рифмы, Швабрин постучался под моим окошком.
Я оставил перо, взял шпагу и к нему вышел.
«Зачем откладывать? — сказал мне Швабрин, — за нами не смотрят.
Сойдем к реке.
Там никто нам не помешает».
Мы отправились молча.
Опустясь по крутой тропинке, мы остановились у самой реки и обнажили шпаги.
Швабрин был искуснее меня, но я сильнее и смелее, и monsieur Бопре, бывший некогда солдатом, дал мне несколько уроков в фехтовании, которыми я и воспользовался.
Швабрин не ожидал найти во мне столь опасного противника.
Долго мы не могли сделать друг другу никакого вреда; наконец, приметя, что Швабрин ослабевает, я стал с живостию на него наступать и загнал его почти в самую реку.
Вдруг услышал я свое имя, громко произнесенное.
Я оглянулся и увидел Савельича, сбегающего ко мне по нагорной тропинке…
В это самое время меня сильно кольнуло в грудь пониже правого плеча; я упал и лишился чувств.
Глава V
ЛЮБОВЬ
Ах ты, девка, девка красная!
Не ходи, девка, молода замуж;
Ты спроси, девка, отца, матери,
Отца, матери, роду-племени;
Накопи, девка, ума-разума,
Ума-разума, приданова.
Песня народная.
Буде лучше меня найдешь, позабудешь.
Если хуже меня найдешь, воспомянешь.
То же.
Очнувшись, я несколько времени не мог опомниться и не понимал, что со мною сделалось.
Я лежал на кровати, в незнакомой горнице, и чувствовал большую слабость.
Передо мною стоял Савельич со свечкою в руках.
Кто-то бережно развивал перевязи, которыми грудь и плечо были у меня стянуты.
Мало-помалу мысли мои прояснились.
Я вспомнил свой поединок и догадался, что был ранен.
В эту минуту скрыпнула дверь.
«Что? каков?» — произнес пошепту голос, от которого я затрепетал.
«Все в одном положении, — отвечал Савельич со вздохом, — все без памяти вот уже пятые сутки».
Я хотел оборотиться, но не мог.
«Где я? кто здесь?» — сказал я с усилием.
Марья Ивановна подошла к моей кровати и наклонилась ко мне.
«Что? как вы себя чувствуете?» — сказала она.
«Слава богу, — отвечал я слабым голосом.
— Это вы, Марья Ивановна? скажите мне…»
Я не в силах был продолжать и замолчал.
Савельич ахнул.
Радость изобразилась на его лице.
«Опомнился! опомнился! — повторял он.
— Слава тебе, владыко!
Ну, батюшка Петр Андреич!
напугал ты меня! легко ли? пятые сутки!..»
Марья Ивановна перервала его речь.
«Не говори с ним много, Савельич, — сказала она.
— Он еще слаб».
Она вышла и тихонько притворила дверь.
Мысли мои волновались.
Итак, я был в доме коменданта, Марья Ивановна входила ко мне.
Я хотел сделать Савельичу некоторые вопросы, но старик замотал головою и заткнул себе уши.
Я с досадою закрыл глаза и вскоре забылся сном.
Проснувшись, подозвал я Савельича и вместо его увидел перед собою Марью Ивановну;
ангельский голос ее меня приветствовал.
Не могу выразить сладостного чувства, овладевшего мною в эту минуту.
Я схватил ее руку и прильнул к ней, обливая слезами умиления.
Маша не отрывала ее… и вдруг ее губки коснулись моей щеки, и я почувствовал их жаркий и свежий поцелуй.
Огонь пробежал по мне.
«Милая, добрая Марья Ивановна, — сказал я ей, — будь моею женою, согласись на мое счастие».
Она опомнилась.
«Ради бога успокойтесь, — сказала она, отняв у меня свою руку.
— Вы еще в опасности: рана может открыться.
Поберегите себя хоть для меня».
С этим словом она ушла, оставя меня в упоении восторга.
Счастие воскресило меня.
Она будет моя!
она меня любит!
Эта мысль наполняла все мое существование.
С той поры мне час от часу становилось лучше.
Меня лечил полковой цирюльник, ибо в крепости другого лекаря не было, и, слава богу, не умничал.
Молодость и природа ускорили мое выздоровление.
Все семейство коменданта за мною ухаживало.
Марья Ивановна от меня не отходила.
Разумеется, при первом удобном случае я принялся за прерванное объяснение, и Марья Ивановна выслушала меня терпеливее.
Она безо всякого жеманства призналась мне в сердечной склонности и сказала, что ее родители, конечно, рады будут ее счастию.
«Но подумай хорошенько, — прибавила она, — со стороны твоих родных не будет ли препятствия?»
Я задумался.
В нежности матушкиной я не сомневался, но, зная нрав и образ мыслей отца, я чувствовал, что любовь моя не слишком его тронет и что он будет на нее смотреть как на блажь молодого человека.
Я чистосердечно признался в том Марье Ивановне и решился, однако, писать к батюшке как можно красноречивее, прося родительского благословения.
Я показал письмо Марье Ивановне, которая нашла его столь убедительным и трогательным, что не сомневалась в успехе его и предалась чувствам нежного своего сердца со всею доверчивостию молодости и любви.
Со Швабриным я помирился в первые дни моего выздоровления.
Иван Кузмич, выговаривая мне за поединок, сказал мне:
«Эх, Петр Андреич! надлежало бы мне посадить тебя под арест, да ты уж и без того наказан.
А Алексей Иваныч у меня таки сидит в хлебном магазине под караулом, и шпага его под замком у Василисы Егоровны.
Пускай он себе надумается да раскается».
Я слишком был счастлив, чтоб хранить в сердце чувство неприязненное.
Я стал просить за Швабрина,
и добрый комендант, с согласия своей супруги, решился его освободить.
Швабрин пришел ко мне; он изъявил глубокое сожаление о том, что случилось между нами;
признался, что был кругом виноват, и просил меня забыть о прошедшем.
Будучи от природы не злопамятен, я искренно простил ему и нашу ссору и рану, мною от него полученную.
В клевете его видел я досаду оскорбленного самолюбия и отвергнутой любви и великодушно извинял своего несчастного соперника.
Вскоре я выздоровел и мог перебраться на мою квартиру.
С нетерпением ожидал я ответа на посланное письмо, не смея надеяться и стараясь заглушить печальные предчувствия.
С Василисой Егоровной и с ее мужем я еще не объяснялся; но предложение мое не должно было их удивить.
Ни я, ни Марья Ивановна не старались скрывать от них свои чувства, и мы заранее были уж уверены в их согласии.
Наконец однажды утром Савельич вошел ко мне, держа в руках письмо.
Я схватил его с трепетом.
Адрес был написан рукою батюшки.
Это приуготовило меня к чему-то важному, ибо обыкновенно письма писала ко мне матушка, а он в конце приписывал несколько строк.
Долго не распечатывал я пакета и перечитывал торжественную надпись:
«Сыну моему Петру Андреевичу Гриневу, в Оренбургскую губернию, в Белогорскую крепость».
Я старался по почерку угадать расположение духа, в котором писано было письмо;
наконец решился его распечатать и с первых строк увидел, что все дело пошло к черту.
Содержание письма было следующее:
«Сын мой Петр!
Письмо твое, в котором просишь ты нас о родительском нашем благословении и согласии на брак с Марьей Ивановой дочерью Мироновой, мы получили 15-го сего месяца,
и не только ни моего благословения, ни моего согласия дать я тебе не намерен, но еще и собираюсь до тебя добраться да за проказы твои проучить тебя путем как мальчишку, несмотря на твой офицерской чин: ибо ты доказал, что шпагу носить еще недостоин, которая пожалована тебе на защиту отечества, а не для дуелей с такими же сорванцами, каков ты сам.
Немедленно буду писать к Андрею Карловичу, прося его перевести тебя из Белогорской крепости куда-нибудь подальше, где бы дурь у тебя прошла.
Матушка твоя, узнав о твоем поединке и о том, что ты ранен, с горести занемогла и теперь лежит.
Что из тебя будет?
Молю бога, чтоб ты исправился, хоть и не смею надеяться на его великую милость,
Отец твой А. Г.»
Чтение сего письма возбудило во мне разные чувствования.
Жестокие выражения, на которые батюшка не поскупился, глубоко оскорбили меня.
Пренебрежение, с каким он упоминал о Марье Ивановне, казалось мне столь же непристойным, как и несправедливым.
Мысль о переведении моем из Белогорской крепости меня ужасала; но всего более огорчило меня известие о болезни матери.
Я негодовал на Савельича, не сомневаясь, что поединок мой стал известен родителям через него.
Шагая взад и вперед по тесной моей комнате, я остановился перед ним и сказал, взглянув на него грозно:
«Видно тебе не довольно, что я, благодаря тебя, ранен и целый месяц был на краю гроба: ты и мать мою хочешь уморить».
Савельич был поражен как громом.
«Помилуй, сударь, — сказал он, чуть не зарыдав, — что это изволишь говорить?
Я причина, что ты был ранен!
Бог видит, бежал я заслонить тебя своею грудью от шпаги Алексея Иваныча!
Старость проклятая помешала.
Да что ж я сделал матушке-то твоей?»
— «Что ты сделал? — отвечал я.
— Кто просил тебя писать на меня доносы?
разве ты приставлен ко мне в шпионы?»
— «Я? писал на тебя доносы? — отвечал Савельич со слезами.
— Господи царю небесный!
Так изволь-ка прочитать, что пишет ко мне барин: увидишь, как я доносил на тебя».
Тут он вынул из кармана письмо, и я прочел следующее:
«Стыдно тебе, старый пес, что ты, невзирая на мои строгие приказания, мне не донес о сыне моем Петре Андреевиче и что посторонние принуждены уведомлять меня о его проказах.
Так ли исполняешь ты свою должность и господскую волю?
Я тебя, старого пса! пошлю свиней пасти за утайку правды и потворство к молодому человеку.
С получением сего приказываю тебе немедленно отписать ко мне, каково теперь его здоровье, о котором пишут мне, что поправилось; да в какое именно место он ранен и хорошо ли его залечили».
Очевидно было, что Савельич передо мною был прав и что я напрасно оскорбил его упреком и подозрением.
Я просил у него прощения; но старик был неутешен.
«Вот до чего я дожил, — повторял он, — вот каких милостей дослужился от своих господ!
Я и старый пес, и свинопас, да я ж и причина твоей раны?
Нет, батюшка Петр Андреич!
не я, проклятый мусье всему виноват: он научил тебя тыкаться железными вертелами да притопывать, как будто тыканием да топанием убережешься от злого человека!
Нужно было нанимать мусье да тратить лишние деньги!»
Но кто же брал на себя труд уведомить отца моего о моем поведении?
Генерал?
Но он, казалось, обо мне не слишком заботился; а Иван Кузмич не почел за нужное рапортовать о моем поединке.
Я терялся в догадках.
Подозрения мои остановились на Швабрине.
Он один имел выгоду в доносе, коего следствием могло быть удаление мое из крепости и разрыв с комендантским семейством.
Я пошел объявить обо всем Марье Ивановне.
Она встретила меня на крыльце.
«Что это с вами сделалось? — сказала она, увидев меня.
— Как вы бледны!»
— «Все кончено!» — отвечал я и отдал ей батюшкино письмо.
Она побледнела в свою очередь.
Прочитав, она возвратила мне письмо дрожащею рукою и сказала дрожащим голосом:
«Видно, мне не судьба…
Родные ваши не хотят меня в свою семью.
Буди во всем воля господня!
Бог лучше нашего знает, что нам надобно.
Делать нечего, Петр Андреич; будьте хоть вы счастливы…»
— «Этому не бывать! — вскричал я, схватив ее за руку, — ты меня любишь; я готов на все.
Пойдем, кинемся в ноги к твоим родителям; они люди простые, не жестокосердые гордецы…
Они нас благословят; мы обвенчаемся… а там, со временем, я уверен, мы умолим отца моего; матушка будет за нас; он меня простит…»
— «Нет, Петр Андреич, — отвечала Маша, — я не выйду за тебя без благословения твоих родителей.
Без их благословения не будет тебе счастия.
Покоримся воле божией.
Коли найдешь себе суженую, коли полюбишь другую — бог с тобою, Петр Андреич; а я за вас обоих…»
Тут она заплакала и ушла от меня;
я хотел было войти за нею в комнату, но чувствовал, что был не в состоянии владеть самим собою, и воротился домой.
Я сидел, погруженный в глубокую задумчивость, как вдруг Савельич прервал мои размышления.
«Вот, сударь, — сказал он, подавая мне исписанный лист бумаги, — посмотри, доносчик ли я на своего барина и стараюсь ли я помутить сына с отцом.»
Я взял из рук его бумагу: это был ответ Савельича на полученное им письмо.
Вот он от слова до слова:
«Государь Андрей Петрович,
отец наш милостивый!
Милостивое писание ваше я получил, в котором изволишь гневаться на меня, раба вашего, что-де стыдно мне не исполнять господских приказаний; а я, не старый пес, а верный ваш слуга, господских приказаний слушаюсь и усердно вам всегда служил и дожил до седых волос.
Я ж про рану Петра Андреича ничего к вам не писал, чтоб не испужать понапрасну, и, слышно, барыня, мать наша Авдотья Васильевна и так с испугу слегла, и за ее здоровие бога буду молить.
А Петр Андреич ранен был под правое плечо, в грудь под самую косточку, в глубину на полтора вершка, и лежал он в доме у коменданта, куда принесли мы его с берега, и лечил его здешний цирюльник Степан Парамонов;
и теперь Петр Андреич, слава богу, здоров, и про него, кроме хорошего, нечего и писать.
Командиры, слышно, им довольны; а у Василисы Егоровны он как родной сын.
А что с ним случилась такая оказия, то быль молодцу не укора: конь и о четырех ногах, да спотыкается.
А изволите вы писать, что сошлете меня свиней пасти, и на то ваша боярская воля.
За сим кланяюсь рабски.
Верный холоп ваш».
Я не мог несколько раз не улыбнуться, читая грамоту доброго старика.
Отвечать батюшке я был не в состоянии; а чтоб успокоить матушку, письмо Савельича мне показалось достаточным.
С той поры положение мое переменилось.
Марья Ивановна почти со мною не говорила и всячески старалась избегать меня.
Дом коменданта стал для меня постыл.
Мало-помалу приучился я сидеть один у себя дома.
Василиса Егоровна сначала за то мне пеняла; но, видя мое упрямство, оставила меня в покое.
С Иваном Кузмичом виделся я только, когда того требовала служба.
Со Швабриным встречался редко и неохотно, тем более что замечал в нем скрытую к себе неприязнь, что и утверждало меня в моих подозрениях.
Жизнь моя сделалась мне несносна.
Я впал в мрачную задумчивость, которую питали одиночество и бездействие.
Любовь моя разгоралась в уединении и час от часу становилась мне тягостнее.
Я потерял охоту к чтению и словесности.
Дух мой упал.
Я боялся или сойти с ума, или удариться в распутство.
Неожиданные происшествия, имевшие важное влияние на всю мою жизнь, дали вдруг моей душе сильное и благое потрясение.
Глава VI
Вы, молодые ребята, послушайте,
Что мы, старые старики, будем сказывати.
Песня.
Прежде нежели приступлю к описанию странных происшествий, коим я был свидетель, я должен сказать несколько слов о положении, в котором находилась Оренбургская губерния в конце 1773 года.
Сия обширная и богатая губерния обитаема была множеством полудиких народов, признавших еще недавно владычество российских государей.
Их поминутные возмущения, непривычка к законам и гражданской жизни, легкомыслие и жестокость требовали со стороны правительства непрестанного надзора для удержания их в повиновении.
Крепости выстроены были в местах, признанных удобными, заселены по большей части казаками, давнишними обладателями яицких берегов.
Но яицкие казаки, долженствовавшие охранять спокойствие и безопасность сего края, с некоторого времени были сами для правительства неспокойными и опасными подданными.
В 1772 году произошло возмущение в их главном городке.
Причиною тому были строгие меры, предпринятые генерал-майором Траубенбергом, дабы привести войско к должному повиновению.
Следствием было варварское убиение Траубенберга, своевольная перемена в управлении и, наконец, усмирение бунта картечью и жестокими наказаниями.
Это случилось несколько времени перед прибытием моим в Белогорскую крепость.
Все было уже тихо или казалось таковым;
начальство слишком легко поверило мнимому раскаянию лукавых мятежников, которые злобствовали втайне и выжидали удобного случая для возобновления беспорядков.
Обращаюсь к своему рассказу.
Однажды вечером (это было в начале октября 1773 года) сидел я дома один, слушая вой осеннего ветра и смотря в окно на тучи, бегущие мимо луны.
Пришли меня звать от имени коменданта.
Я тотчас отправился.
У коменданта нашел я Швабрина, Ивана Игнатьича и казацкого урядника.
В комнате не было ни Василисы Егоровны, ни Марьи Ивановны.
Комендант со мною поздоровался с видом озабоченным.
Он запер двери, всех усадил, кроме урядника, который стоял у дверей, вынул из кармана бумагу и сказал нам:
«Господа офицеры, важная новость!
Слушайте, что пишет генерал».
Тут он надел очки и прочел следующее:
«Господину коменданту Белогорской крепости
Капитану Миронову.
По секрету.
Сим извещаю вас, что убежавший из-под караула донской казак и раскольник Емельян Пугачев, учиня непростительную дерзость принятием на себя имени покойного императора Петра III, собрал злодейскую шайку, произвел возмущение в яицких селениях и уже взял и разорил несколько крепостей, производя везде грабежи и смертные убийства.
Того ради, с получением сего, имеете вы, господин капитан, немедленно принять надлежащие меры к отражению помянутого злодея и самозванца, а буде можно и к совершенному уничтожению оного, если он обратится на крепость, вверенную вашему попечению».
— Принять надлежащие меры! — сказал комендант, снимая очки и складывая бумагу.
— Слышь ты, легко сказать.
Злодей-то, видно, силен; а у нас всего сто тридцать человек, не считая казаков, на которых плоха надежда, не в укор буди тебе сказано, Максимыч.
(Урядник усмехнулся.)
Однако делать нечего, господа офицеры!
Будьте исправны, учредите караулы да ночные дозоры; в случае нападения запирайте ворота да выводите солдат.
Ты, Максимыч, смотри крепко за своими казаками.
Пушку осмотреть да хорошенько вычистить.
А пуще всего содержите все это в тайне, чтоб в крепости никто не мог о том узнать преждевременно.
Раздав сии повеления, Иван Кузмич нас распустил.
Я вышел вместе со Швабриным, рассуждая о том, что мы слышали.
«Как ты думаешь, чем это кончится?» — спросил я его.
«Бог знает, — отвечал он, — посмотрим.
Важного покамест еще ничего не вижу.
Если же…»
Тут он задумался и в рассеянии стал насвистывать французскую арию.
Несмотря на все наши предосторожности, весть о появлении Пугачева разнеслась по крепости.
Иван Кузмич, хоть и очень уважал свою супругу, но ни за что на свете не открыл бы ей тайны, вверенной ему по службе.
Получив письмо от генерала, он довольно искусным образом выпроводил Василису Егоровну, сказав ей, будто бы отец Герасим получил из Оренбурга какие-то чудные известия, которые содержит в великой тайне.
Василиса Егоровна тотчас захотела отправиться в гости к попадье и, по совету Ивана Кузмича, взяла с собою и Машу, чтоб ей не было скучно одной.
Иван Кузмич, оставшись полным хозяином, тотчас послал за нами, а Палашку запер в чулан, чтоб она не могла нас подслушать.
Василиса Егоровна возвратилась домой, не успев ничего выведать от попадьи, и узнала, что во время ее отсутствия было у Ивана Кузмича совещание и что Палашка была под замком.
Она догадалась, что была обманута мужем, и приступила к нему с допросом.
Но Иван Кузмич приготовился к нападению.
Он нимало не смутился и бодро отвечал своей любопытной сожительнице:
«А слышь ты, матушка, бабы наши вздумали печи топить соломою; а как от того может произойти несчастие, то я и отдал строгий приказ впредь соломою бабам печей не топить, а топить хворостом и валежником».
— «А для чего ж было тебе запирать Палашку? — спросила комендантша.
— За что бедная девка просидела в чулане, пока мы не воротились?»
Иван Кузмич не был приготовлен к таковому вопросу; он запутался и пробормотал что-то очень нескладное.
Василиса Егоровна увидела коварство своего мужа; но, зная, что ничего от него не добьется, прекратила свои вопросы и завела речь о соленых огурцах, которые Акулина Памфиловна приготовляла совершенно особенным образом.
Во всю ночь Василиса Егоровна не могла заснуть и никак не могла догадаться, что бы такое было в голове ее мужа, о чем бы ей нельзя было знать.
На другой день, возвращаясь от обедни, она увидела Ивана Игнатьича, который вытаскивал из пушки тряпички, камушки, щепки, бабки и сор всякого рода, запиханный в нее ребятишками.
«Что бы значили эти военные приготовления? — думала комендантша, — уж не ждут ли нападения от киргизцев?
Но неужто Иван Кузмич стал бы от меня таить такие пустяки?»
Она кликнула Ивана Игнатьича, с твердым намерением выведать от него тайну, которая мучила ее дамское любопытство.
Василиса Егоровна сделала ему несколько замечаний касательно хозяйства, как судия, начинающий следствие вопросами посторонними, дабы сперва усыпить осторожность ответчика.
Потом, помолчав несколько минут, она глубоко вздохнула и сказала, качая головою:
«Господи боже мой!
Вишь какие новости!
Что из этого будет?»
— И, матушка! — отвечал Иван Игнатьич.
— Бог милостив: солдат у нас довольно, пороху много, пушку я вычистил.
Авось дадим отпор Пугачеву.
Господь не выдаст, свинья не съест!
— А что за человек этот Пугачев? — спросила комендантша.
Тут Иван Игнатьич заметил, что проговорился, и закусил язык.
Но уже было поздно.
Василиса Егоровна принудила его во всем признаться, дав ему слово не рассказывать о том никому.
Василиса Егоровна сдержала свое обещание и никому не сказала ни одного слова, кроме как попадье, и то потому только, что корова ее ходила еще в степи и могла быть захвачена злодеями.
Вскоре все заговорили о Пугачеве.
Толки были различны.
Комендант послал урядника с поручением разведать хорошенько обо всем по соседним селениям и крепостям.
Урядник возвратился через два дня и объявил, что в степи верст за шестьдесят от крепости видел он множество огней и слышал от башкирцев, что идет неведомая сила.
Впрочем, не мог он сказать ничего положительного, потому что ехать дальше побоялся.
В крепости между казаками заметно стало необыкновенное волнение;
во всех улицах они толпились в кучки, тихо разговаривали между собою и расходились, увидя драгуна или гарнизонного солдата.
Посланы были к ним лазутчики.
Юлай, крещеный калмык, сделал коменданту важное донесение.
Показания урядника, по словам Юлая, были ложны:
по возвращении своем лукавый казак объявил своим товарищам, что он был у бунтовщиков, представлялся самому их предводителю, который допустил его к своей руке и долго с ним разговаривал.
Комендант немедленно посадил урядника под караул, а Юлая назначил на его место.
Эта новость принята была казаками с явным неудовольствием.
Они громко роптали, и Иван Игнатьич, исполнитель комендантского распоряжения, слышал своими ушами, как они говорили:
«Вот ужо тебе будет, гарнизонная крыса!»
Комендант думал в тот же день допросить своего арестанта; но урядник бежал из-под караула, вероятно при помощи своих единомышленников.
Новое обстоятельство усилило беспокойство коменданта.
Схвачен был башкирец с возмутительными листами.
По сему случаю комендант думал опять собрать своих офицеров и для того хотел опять удалить Василису Егоровну под благовидным предлогом.
Но как Иван Кузмич был человек самый прямодушный и правдивый, то и не нашел другого способа, кроме как единожды уже им употребленного.
«Слышь ты, Василиса Егоровна,
— Отец Герасим получил, говорят, из города…»
— «Полно врать, Иван Кузмич, — перервала комендантша, — ты, знать, хочешь собрать совещание да без меня потолковать об Емельяне Пугачеве; да лих не проведешь!»
Иван Кузмич вытаращил глаза.
«Ну, матушка, — сказал он, — коли ты уже все знаешь, так, пожалуй, оставайся; мы потолкуем и при тебе».
— «То-то, батько мой, — отвечала она, — не тебе бы хитрить; посылай-ка за офицерами».
Мы собрались опять.
Иван Кузмич в присутствии жены прочел нам воззвание Пугачева, писанное каким-нибудь полуграмотным казаком.
Разбойник объявлял о своем намерении немедленно идти на нашу крепость; приглашал казаков и солдат в свою шайку, а командиров увещевал не супротивляться, угрожая казнию в противном случае.
Воззвание написано было в грубых, но сильных выражениях и должно было произвести опасное впечатление на умы простых людей.
«Каков мошенник! — воскликнула комендантша.
— Что смеет еще нам предлагать!
Выйти к нему навстречу и положить к ногам его знамена!
Ах он собачий сын!
Да разве не знает он, что мы уже сорок лет в службе и всего, слава богу, насмотрелись?
Неужто нашлись такие командиры, которые послушались разбойника?»
— Кажется, не должно бы, — отвечал Иван Кузмич.
— А слышно, злодей завладел уж многими крепостями.
— Видно, он в самом деле силен, — заметил Швабрин.
— А вот сейчас узнаем настоящую его силу, — сказал комендант.
— Василиса Егоровна, дай мне ключ от анбара.
Иван Игнатьич, приведи-ка башкирца да прикажи Юлаю принести сюда плетей.
— Постой, Иван Кузмич, — сказала комендантша, вставая с места.
— Дай уведу Машу куда-нибудь из дому; а то услышит крик, перепугается.
Да и я, правду сказать, не охотница до розыска.
Счастливо оставаться.
Пытка в старину так была укоренена в обычаях судопроизводства, что благодетельный указ, уничтоживший оную, долго оставался безо всякого действия.
Думали, что собственное признание преступника необходимо было для его полного обличения, — мысль не только неосновательная, но даже и совершенно противная здравому юридическому смыслу: ибо, если отрицание подсудимого не приемлется в доказательство его невинности, то признание его и того менее должно быть доказательством его виновности.
Даже и ныне случается мне слышать старых судей, жалеющих об уничтожении варварского обычая.
В наше же время никто не сомневался в необходимости пытки, ни судьи, ни подсудимые.
Итак, приказание коменданта никого из нас не удивило и не встревожило.
Иван Игнатьич отправился за башкирцем, который сидел в анбаре под ключом у комендантши, и через несколько минут невольника привели в переднюю.
Комендант велел его к себе представить.
Башкирец с трудом шагнул через порог (он был в колодке) и, сняв высокую свою шапку, остановился у дверей.
Я взглянул на него и содрогнулся.
Никогда не забуду этого человека.
Ему казалось лет за семьдесят.
У него не было ни носа, ни ушей.
Голова его была выбрита; вместо бороды торчало несколько седых волос; он был малого росту, тощ и сгорблен; но узенькие глаза его сверкали еще огнем.
«Эхе! — сказал комендант, узнав, по страшным его приметам, одного из бунтовщиков, наказанных в 1741 году.
— Да ты, видно, старый волк, побывал в наших капканах.
Ты, знать, не впервой уже бунтуешь, коли у тебя так гладко выстрогана башка.
Подойди-ка поближе; говори, кто тебя подослал?»
Старый башкирец молчал и глядел на коменданта с видом совершенного бессмыслия.
«Что же ты молчишь? — продолжал Иван Кузмич, — али бельмес по-русски не разумеешь?
Юлай, спроси-ка у него по-вашему, кто его подослал в нашу крепость?»
Юлай повторил на татарском языке вопрос Ивана Кузмича.
Но башкирец глядел на него с тем же выражением и не отвечал ни слова.
— Якши, — сказал комендант, — ты у меня заговоришь.
Ребята! сымите-ка с него дурацкий полосатый халат да выстрочите ему спину.
Смотри ж, Юлай: хорошенько его!
Два инвалида стали башкирца раздевать.
Лицо несчастного изобразило беспокойство.
Он оглядывался на все стороны, как зверок, пойманный детьми.
Когда ж один из инвалидов взял его руки и, положив их себе около шеи, поднял старика на свои плечи, а Юлай взял плеть и замахнулся, — тогда башкирец застонал слабым, умоляющим голосом и, кивая головою, открыл рот, в котором вместо языка шевелился короткий обрубок.
Когда вспомню, что это случилось на моем веку и что ныне дожил я до кроткого царствования императора Александра, не могу не дивиться быстрым успехам просвещения и распространению правил человеколюбия.
Молодой человек!
если записки мои попадутся в твои руки, вспомни, что лучшие и прочнейшие изменения суть те, которые происходят от улучшения нравов, без всяких насильственных потрясений.
Все были поражены.
«Ну, — сказал комендант, — видно, нам от него толку не добиться.
Юлай, отведи башкирца в анбар.
А мы, господа, кой о чем еще потолкуем».
Мы стали рассуждать о нашем положении, как вдруг Василиса Егоровна вошла в комнату, задыхаясь и с видом чрезвычайно встревоженным.
— Что это с тобою сделалось? — спросил изумленный комендант.
— Батюшки, беда! — отвечала Василиса Егоровна.
— Нижнеозерная взята сегодня утром.
Работник отца Герасима сейчас оттуда воротился.
Он видел, как ее брали.
Комендант и все офицеры перевешаны.
Все солдаты взяты в полон.
Того и гляди злодеи будут сюда.
Неожиданная весть сильно меня поразила.
Комендант Нижнеозерной крепости, тихий и скромный молодой человек, был мне знаком: месяца за два перед тем проезжал он из Оренбурга с молодой своей женою и останавливался у Ивана Кузмича.
Нижнеозерная находилась от нашей крепости верстах в двадцати пяти.
С часу на час должно было и нам ожидать нападения Пугачева.
Участь Марьи Ивановны живо представилась мне, и сердце у меня так и замерло.
— Послушайте, Иван Кузмич! — сказал я коменданту.
— Долг наш защищать крепость до последнего нашего издыхания; об этом и говорить нечего.
Но надобно подумать о безопасности женщин.
Отправьте их в Оренбург, если дорога еще свободна, или в отдаленную, более надежную крепость, куда злодеи не успели бы достигнуть.
Иван Кузмич оборотился к жене и сказал ей:
— А слышь ты, матушка, и в самом деле, не отправить ли вас подале, пока не управимся мы с бунтовщиками?
— И, пустое! — сказала комендантша.
— Где такая крепость, куда бы пули не залетали?
Чем Белогорская ненадежна?
Слава богу, двадцать второй год в ней проживаем.
Видали и башкирцев и киргизцев: авось и от Пугачева отсидимся!
— Ну, матушка, — возразил Иван Кузмич, — оставайся, пожалуй, коли ты на крепость нашу надеешься.
Да с Машей-то что нам делать?
Хорошо, коли отсидимся или дождемся сикурса; ну, а коли злодеи возьмут крепость?
— Ну, тогда… — Тут Василиса Егоровна заикнулась и замолчала с видом чрезвычайного волнения.
— Нет, Василиса Егоровна, — продолжал комендант, замечая, что слова его подействовали, может быть, в первый раз в его жизни.
— Маше здесь оставаться не гоже.
Отправим ее в Оренбург к ее крестной матери: там и войска и пушек довольно, и стена каменная.
Да и тебе советовал бы с нею туда же отправиться; даром, что ты старуха, а посмотри, что с тобою будет, коли возьмут фортецию приступом.
— Добро, — сказала комендантша, — так и быть, отправим Машу.
А меня и во сне не проси: не поеду.
Нечего мне под старость лет расставаться с тобою да искать одинокой могилы на чужой сторонке.
Вместе жить, вместе и умирать.
— И то дело, — сказал комендант.
— Ну, медлить нечего.
Ступай готовить Машу в дорогу.
Завтра чем свет ее и отправим; да дадим ей и конвой, хоть людей лишних у нас и нет.
Да где же Маша?
— У Акулины Памфиловны, — отвечала комендантша.
— Ей сделалось дурно, как услышала о взятии Нижнеозерной;
боюсь, чтобы не занемогла.
Господи владыко, до чего мы дожили!
Василиса Егоровна ушла хлопотать об отъезде дочери.
Разговор у коменданта продолжался; но я уже в него не мешался и ничего не слушал.
Марья Ивановна явилась к ужину бледная и заплаканная.
Мы отужинали молча и встали из-за стола скорее обыкновенного; простясь со всем семейством, мы отправились по домам.
Но я нарочно забыл свою шпагу и воротился за нею: я предчувствовал, что застану Марью Ивановну одну.
В самом деле, она встретила меня в дверях и вручила мне шпагу.
«Прощайте, Петр Андреич! — сказала она мне со слезами.
— Меня посылают в Оренбург.
Будьте живы и счастливы; может быть, господь приведет нас друг с другом увидеться; если же нет…»
Тут она зарыдала.
Я обнял ее.
«Прощай, ангел мой, — сказал я, — прощай, моя милая, моя желанная!
Что бы со мною ни было, верь, что последняя моя мысль и последняя молитва будет о тебе!»
Маша рыдала, прильнув к моей груди.
Я с жаром ее поцеловал и поспешно вышел из комнаты.
Глава VII
ПРИСТУП
Голова моя, головушка,
Голова послуживая!
Послужила моя головушка
Ровно тридцать лет и три года.
Ах, не выслужила головушка
Ни корысти себе, ни радости,
Как ни слова себе доброго
И ни рангу себе высокого;
Только выслужила головушка
Два высокие столбика,
Перекладинку кленовую,
Еще петельку шелковую.
Народная песня.
В эту ночь я не спал и не раздевался.
Я намерен был отправиться на заре к крепостным воротам, откуда Марья Ивановна должна была выехать, и там проститься с нею в последний раз.
Я чувствовал в себе великую перемену: волнение души моей было мне гораздо менее тягостно, нежели то уныние, в котором еще недавно был я погружен.
С грустию разлуки сливались во мне и неясные, но сладостные надежды, и нетерпеливое ожидание опасностей, и чувства благородного честолюбия.
Ночь прошла незаметно.
Я хотел уже выйти из дому, как дверь моя отворилась и ко мне явился капрал с донесением, что наши казаки ночью выступили из крепости, взяв насильно с собою Юлая, и что около крепости разъезжают неведомые люди.
Мысль, что Марья Ивановна не успеет выехать, ужаснула меня; я поспешно дал капралу несколько наставлений и тотчас бросился к коменданту.
Уж рассветало.
Я летел по улице, как услышал, что зовут меня.
Я остановился.
«Куда вы? — сказал Иван Игнатьич, догоняя меня.— Иван Кузмич на валу и послал меня за вами.
Пугач пришел».
— «Уехала ли Марья Ивановна? — спросил я с сердечным трепетом».
— «Не успела, — отвечал Иван Игнатьич, — дорога в Оренбург отрезана; крепость окружена.
Плохо, Петр Андреич!»
Мы пошли на вал, возвышение, образованное природой и укрепленное частоколом.
Там уже толпились все жители крепости.
Гарнизон стоял в ружье.
Пушку туда перетащили накануне.
Комендант расхаживал перед своим малочисленным строем.
Близость опасности одушевляла старого воина бодростию необыкновенной.
По степи, не в дальнем расстоянии от крепости, разъезжали человек двадцать верхами.
Они, казалося, казаки, но между ими находились и башкирцы, которых легко можно было распознать по их рысьим шапкам и по колчанам.
Комендант обошел свое войско, говоря солдатам:
«Ну, детушки, постоим сегодня за матушку государыню
и докажем всему свету, что мы люди бравые и присяжные!»
Солдаты громко изъявили усердие.
Швабрин стоял подле меня и пристально глядел на неприятеля.
Люди, разъезжающие в степи, заметя движение в крепости, съехались в кучку и стали между собою толковать.
Комендант велел Ивану Игнатьичу навести пушку на их толпу и сам приставил фитиль.
Ядро зажужжало и пролетело над ними, не сделав никакого вреда.
Наездники, рассеясь, тотчас ускакали из виду, и степь опустела.
Тут явилась на валу Василиса Егоровна и с нею Маша, не хотевшая отстать от нее.
«Ну, что? — сказала комендантша.
— Каково идет баталья?
Где же неприятель?»
— «Неприятель недалече, — отвечал Иван Кузмич.
— Бог даст, все будет ладно.
Что, Маша, страшно тебе?»
— «Нет, папенька, — отвечала Марья Ивановна, — дома одной страшнее».
Тут она взглянула на меня и с усилием улыбнулась.
Я невольно стиснул рукоять моей шпаги, вспомня, что накануне получил ее из ее рук, как бы на защиту моей любезной.
Сердце мое горело.
Я воображал себя ее рыцарем.
Я жаждал доказать, что был достоин ее доверенности,
и с нетерпением стал ожидать решительной минуты.
В это время из-за высоты, находившейся в полверсте от крепости, показались новые конные толпы, и вскоре степь усеялась множеством людей, вооруженных копьями и сайдаками.
Между ими на белом коне ехал человек в красном кафтане, с обнаженной саблею в руке: это был сам Пугачев.
Он остановился;
его окружили, и, как видно, по его повелению, четыре человека отделились и во весь опор подскакали под самую крепость.
Мы в них узнали своих изменников.
Один из них держал под шапкою лист бумаги; у другого на копье воткнута была голова Юлая, которую, стряхнув, перекинул он к нам чрез частокол.
Голова бедного калмыка упала к ногам коменданта.
Изменники кричали:
«Не стреляйте; выходите вон к государю.
Государь здесь!»
«Вот я вас! — закричал Иван Кузмич.
— Ребята! стреляй!»
Солдаты наши дали залп.
Казак, державший письмо, зашатался и свалился с лошади; другие поскакали назад.
Я взглянул на Марью Ивановну.
Пораженная видом окровавленной головы Юлая, оглушенная залпом, она казалась без памяти.
Комендант подозвал капрала и велел ему взять лист из рук убитого казака.
Капрал вышел в поле и возвратился, ведя под уздцы лошадь убитого.
Он вручил коменданту письмо.
Иван Кузмич прочел его про себя и разорвал потом в клочки.
Между тем мятежники, видимо, приготовлялись к действию.
Вскоре пули начали свистать около наших ушей, и несколько стрел воткнулись около нас в землю и в частокол.
«Василиса Егоровна! — сказал комендант.
— Здесь не бабье дело; уведи Машу; видишь: девка ни жива ни мертва».
Василиса Егоровна, присмиревшая под пулями, взглянула на степь, на которой заметно было большое движение; потом оборотилась к мужу и сказала ему:
«Иван Кузмич, в животе и смерти бог волен: благослови Машу.
Маша, подойди к отцу».
Маша, бледная и трепещущая, подошла к Ивану Кузмичу, стала на колени и поклонилась ему в землю.
Старый комендант перекрестил ее трижды; потом поднял и, поцеловав, сказал ей изменившимся голосом:
«Ну, Маша, будь счастлива.
Молись богу: он тебя не оставит.
Коли найдется добрый человек, дай бог вам любовь да совет.
Живите, как жили мы с Василисой Егоровной.
Ну, прощай, Маша.
Василиса Егоровна, уведи же ее поскорей».
(Маша кинулась ему на шею и зарыдала.)
«Поцелуемся ж и мы, — сказала, заплакав, комендантша.
— Прощай, мой Иван Кузмич.
Отпусти мне, коли в чем я тебе досадила!»
— «Прощай, прощай, матушка! — сказал комендант, обняв свою старуху.
— Ну, довольно!
Ступайте, ступайте домой; да коли успеешь, надень на Машу сарафан».
Комендантша с дочерью удалились.
Я глядел вослед Марьи Ивановны;
она оглянулась и кивнула мне головой.
Тут Иван Кузмич оборотился к нам, и все внимание его устремилось на неприятеля.
Мятежники съезжались около своего предводителя и вдруг начали слезать с лошадей.
«Теперь стойте крепко, — сказал комендант, — будет приступ…»
В эту минуту раздался страшный визг и крики;
мятежники бегом бежали к крепости.
Пушка наша заряжена была картечью.
Комендант подпустил их на самое близкое расстояние и вдруг выпалил опять.
Картечь хватила в самую середину толпы.
Мятежники отхлынули в обе стороны и попятились.
Предводитель их остался один впереди…
Он махал саблею и, казалось, с жаром их уговаривал…
Крик и визг, умолкнувшие на минуту, тотчас снова возобновились.
«Ну, ребята, — сказал комендант, — теперь отворяй ворота, бей в барабан.
Ребята! вперед, на вылазку, за мною!»
Комендант, Иван Игнатьич и я мигом очутились за крепостным валом; но обробелый гарнизон не тронулся.
«Что ж вы, детушки, стоите? — закричал Иван Кузмич.
— Умирать так умирать: дело служивое!»
В эту минуту мятежники набежали на нас и ворвались в крепость.
Барабан умолк; гарнизон бросил ружья;
меня сшибли было с ног, но я встал и вместе с мятежниками вошел в крепость.
Комендант, раненный в голову, стоял в кучке злодеев, которые требовали от него ключей.
Я бросился было к нему на помощь: несколько дюжих казаков схватили меня и связали кушаками, приговаривая:
«Вот ужо вам будет, государевым ослушникам!»
Нас потащили по улицам;
жители выходили из домов с хлебом и солью.
Раздавался колокольный звон.
Вдруг закричали в толпе, что государь на площади ожидает пленных и принимает присягу.
Народ повалил на площадь;
нас погнали туда же.
Пугачев сидел в креслах на крыльце комендантского дома.
На нем был красный казацкий кафтан, обшитый галунами.
Высокая соболья шапка с золотыми кистями была надвинута на его сверкающие глаза.
Лицо его показалось мне знакомо.
Казацкие старшины окружали его.
Отец Герасим, бледный и дрожащий, стоял у крыльца, с крестом в руках,
и, казалось, молча умолял его за предстоящие жертвы.
На площади ставили наскоро виселицу.
Когда мы приближились, башкирцы разогнали народ и нас представили Пугачеву.
Колокольный звон утих; настала глубокая тишина.
«Который комендант?» — спросил самозванец.
Наш урядник выступил из толпы и указал на Ивана Кузмича.
Пугачев грозно взглянул на старика и сказал ему:
«Как ты смел противиться мне, своему государю?»
Комендант, изнемогая от раны, собрал последние силы и отвечал твердым голосом:
«Ты мне не государь, ты вор и самозванец, слышь ты!»
Пугачев мрачно нахмурился и махнул белым платком.
Несколько казаков подхватили старого капитана и потащили к виселице.
На ее перекладине очутился верхом изувеченный башкирец, которого допрашивали мы накануне.
Он держал в руке веревку, и через минуту увидел я бедного Ивана Кузмича, вздернутого на воздух.
Тогда привели к Пугачеву Ивана Игнатьича.
«Присягай, — сказал ему Пугачев, — государю Петру Феодоровичу!»
— «Ты нам не государь, — отвечал Иван Игнатьич, повторяя слова своего капитана.
— Ты, дядюшка, вор и самозванец!»
Пугачев махнул опять платком,
и добрый поручик повис подле своего старого начальника.
Очередь была за мною.
Я глядел смело на Пугачева, готовясь повторить ответ великодушных моих товарищей.
Тогда, к неописанному моему изумлению, увидел я среди мятежных старшин Швабрина, обстриженного в кружок и в казацком кафтане.
Он подошел к Пугачеву и сказал ему на ухо несколько слов.
«Вешать его!» — сказал Пугачев, не взглянув уже на меня.
Мне накинули на шею петлю.
Я стал читать про себя молитву, принося богу искреннее раскаяние во всех моих прегрешениях и моля его о спасении всех близких моему сердцу.
Меня притащили под виселицу.
«Не бось, не бось», — повторяли мне губители, может быть и вправду желая меня ободрить.
Вдруг услышал я крик:
«Постойте, окаянные! погодите!..»
Палачи остановились.
Гляжу: Савельич лежит в ногах у Пугачева.
«Отец родной! — говорил бедный дядька.
— Что тебе в смерти барского дитяти?
Отпусти его;
за него тебе выкуп дадут; а для примера и страха ради вели повесить хоть меня старика!»
Пугачев дал знак, и меня тотчас развязали и оставили.
«Батюшка наш тебя милует», — говорили мне.
В эту минуту не могу сказать, чтоб я обрадовался своему избавлению, не скажу, однако ж, чтоб я о нем и сожалел.
Чувствования мои были слишком смутны.
Меня снова привели к самозванцу и поставили перед ним на колени.
Пугачев протянул мне жилистую свою руку.
«Целуй руку, целуй руку!» — говорили около меня.
Но я предпочел бы самую лютую казнь такому подлому унижению.
«Батюшка Петр Андреич! — шептал Савельич, стоя за мною и толкая меня.
— Не упрямься!
что тебе стоит?
плюнь да поцелуй у злод… (тьфу!) поцелуй у него ручку».
Я не шевелился.
Пугачев опустил руку, сказав с усмешкою:
«Его благородие, знать, одурел от радости.
Подымите его!»
Меня подняли и оставили на свободе.
Я стал смотреть на продолжение ужасной комедии.
Жители начали присягать.
Они подходили один за другим, целуя распятие и потом кланяясь самозванцу.
Гарнизонные солдаты стояли тут же.
Ротный портной, вооруженный тупыми своими ножницами, резал у них косы.
Они, отряхиваясь, подходили к руке Пугачева, который объявлял им прощение и принимал в свою шайку.
Все это продолжалось около трех часов.
Наконец Пугачев встал с кресел и сошел с крыльца в сопровождении своих старшин.
Ему подвели белого коня, украшенного богатой сбруей.
Два казака взяли его под руки и посадили на седло.
Он объявил отцу Герасиму, что будет обедать у него.
В эту минуту раздался женский крик.
Несколько разбойников вытащили на крыльцо Василису Егоровну, растрепанную и раздетую донага.
Один из них успел уже нарядиться в ее душегрейку.
Другие таскали перины, сундуки, чайную посуду, белье и всю рухлядь.
«Батюшки мои! — кричала бедная старушка.
— Отпустите душу на покаяние.
Отцы родные, отведите меня к Ивану Кузмичу».
Вдруг она взглянула на виселицу и узнала своего мужа.
«Злодеи! — закричала она в исступлении.
— Что это вы с ним сделали?
Свет ты мой, Иван Кузмич, удалая солдатская головушка!
не тронули тебя ни штыки прусские, ни пули турецкие; не в честном бою положил ты свой живот, а сгинул от беглого каторжника!»
— «Унять старую ведьму!» — сказал Пугачев.
Тут молодой казак ударил ее саблею по голове, и она упала мертвая на ступени крыльца.
Пугачев уехал; народ бросился за ним.
Глава VIII
НЕЗВАНЫЙ ГОСТЬ
Незваный гость хуже татарина.
Площадь опустела.
Я все стоял на одном месте
и не мог привести в порядок мысли, смущенные столь ужасными впечатлениями.
Неизвестность о судьбе Марьи Ивановны пуще всего меня мучила.
Где она?
что с нею?
успела ли спрятаться?
надежно ли ее убежище?..
Полный тревожными мыслями, я вошел в комендантский дом…
Все было пусто; стулья, столы, сундуки были переломаны; посуда перебита; все растаскано.
Я взбежал по маленькой лестнице, которая вела в светлицу, и в первый раз отроду вошел в комнату Марьи Ивановны.
Я увидел ее постелю, перерытую разбойниками; шкап был разломан и ограблен; лампадка теплилась еще перед опустелым кивотом.
Уцелело и зеркальце, висевшее в простенке…
Где ж была хозяйка этой смиренной, девической кельи?
Страшная мысль мелькнула в уме моем: я вообразил ее в руках у разбойников…
Сердце мое сжалось…
Я горько, горько заплакал и громко произнес имя моей любезной…
В эту минуту послышался легкий шум, и из-за шкапа явилась Палаша, бледная и трепещущая.
— Ах, Петр Андреич! — сказала она, сплеснув руками.
— Какой денек!
какие страсти!..
— А Марья Ивановна? — спросил я нетерпеливо, — что Марья Ивановна?
— Барышня жива, — отвечала Палаша.
— Она спрятана у Акулины Памфиловны.
— У попадьи! — вскричал я с ужасом.
— Боже мой! да там Пугачев!..
Я бросился вон из комнаты, мигом очутился на улице и опрометью побежал в дом священника, ничего не видя и не чувствуя.
Там раздавались крики, хохот и песни…
Пугачев пировал с своими товарищами.
Палаша прибежала туда же за мною.
Я подослал ее вызвать тихонько Акулину Памфиловну.
Через минуту попадья вышла ко мне в сени с пустым штофом в руках.
— Ради бога! где Марья Ивановна? — спросил я с неизъяснимым волнением.
— Лежит, моя голубушка, у меня на кровати, там за перегородкою, — отвечала попадья.
— Ну, Петр Андреич, чуть было не стряслась беда, да, слава богу, все прошло благополучно:
злодей только что уселся обедать, как она, моя бедняжка, очнется да застонет!..
Я так и обмерла.
Он услышал:
«А кто это у тебя охает, старуха?»
Я вору в пояс: «Племянница моя, государь; захворала, лежит, вот уж другая неделя».
— «А молода твоя племянница?»
— «Молода, государь».
— «А покажи-ка мне, старуха, свою племянницу».
— У меня сердце так и екнуло, да нечего было делать.
— «Изволь, государь; только девка-то не сможет встать и прийти к твоей милости».
— «Ничего, старуха, я и сам пойду погляжу».
И ведь пошел окаянный за перегородку; как ты думаешь!
ведь отдернул занавес, взглянул ястребиными своими глазами! — и ничего… бог вынес!
А веришь ли, я и батька мой так уж и приготовились к мученической смерти.
К счастию, она, моя голубушка, не узнала его.
Господи владыко, дождались мы праздника!
Нечего сказать!
бедный Иван Кузмич!
кто бы подумал!..
А Василиса-то Егоровна?
А Иван-то Игнатьич?
Его-то за что?..
Как это вас пощадили?
А каков Швабрин, Алексей Иваныч?
Ведь остригся в кружок и теперь у нас тут же с ними пирует!
Проворен, нечего сказать.
А как сказала я про больную племянницу, так он, веришь ли, так взглянул на меня, как бы ножом насквозь; однако не выдал, спасибо ему и за то.
— В эту минуту раздались пьяные крики гостей и голос отца Герасима.
Гости требовали вина, хозяин кликал сожительницу.
Попадья расхлопоталась.
— Ступайте себе домой, Петр Андреич, — сказала она, — теперь не до вас; у злодеев попойка идет.
Беда, попадетесь под пьяную руку.
Прощайте, Петр Андреич.
Что будет то будет; авось бог не оставит.
Попадья ушла.
Несколько успокоенный, я отправился к себе на квартиру.
Проходя мимо площади, я увидел несколько башкирцев, которые теснились около виселицы и стаскивали сапоги с повешенных;
с трудом удержал я порыв негодования, чувствуя бесполезность заступления.
По крепости бегали разбойники, грабя офицерские дома.
Везде раздавались крики пьянствующих мятежников.
Я пришел домой.
Савельич встретил меня у порога.
«Слава богу! — вскричал он, увидя меня.
— Я было думал, что злодеи опять тебя подхватили.
Ну, батюшка Петр Андреич!
веришь ли?
все у нас разграбили, мошенники: платье, белье, вещи, посуду — ничего не оставили.
А узнал ли ты, сударь, атамана?»
— Нет, не узнал; а кто ж он такой?
— Как, батюшка?
Ты и позабыл того пьяницу, который выманил у тебя тулуп на постоялом дворе?
Заячий тулупчик совсем новешенький; а он, бестия, его так и распорол, напяливая на себя!
Я изумился.
В самом деле сходство Пугачева с моим вожатым было разительно.
Я удостоверился, что Пугачев и он были одно и то же лицо, и понял тогда причину пощады, мне оказанной.
Я не мог не подивиться странному сцеплению обстоятельств: детский тулуп, подаренный бродяге, избавлял меня от петли, и пьяница, шатавшийся по постоялым дворам, осаждал крепости и потрясал государством!
— Не изволишь ли покушать? — спросил Савельич, неизменный в своих привычках.
— Дома ничего нет; пойду пошарю да что-нибудь тебе изготовлю.
Оставшись один, я погрузился в размышления.
Что мне было делать?
Оставаться в крепости, подвластной злодею, или следовать за его шайкою было неприлично офицеру.
Долг требовал, чтобы я явился туда, где служба моя могла еще быть полезна отечеству в настоящих затруднительных обстоятельствах…
Но любовь сильно советовала мне оставаться при Марье Ивановне и быть ей защитником и покровителем.
Хотя я и предвидел скорую и несомненную перемену в обстоятельствах, но все же не мог не трепетать, воображая опасность ее положения.
Размышления мои были прерваны приходом одного из казаков, который прибежал с объявлением, что-де «великий государь требует тебя к себе».
— «Где же он?» — спросил я, готовясь повиноваться.
— В комендантском, — отвечал казак.
— После обеда батюшка наш отправился в баню, а теперь отдыхает.
Ну, ваше благородие, по всему видно, что персона знатная: за обедом скушать изволил двух жареных поросят, а парится так жарко, что и Тарас Курочкин не вытерпел, отдал веник Фомке Бикбаеву да насилу холодной водой откачался.
Нечего сказать: все приемы такие важные…
А в бане, слышно, показывал царские свои знаки на грудях: на одной двуглавый орел, величиною с пятак, а на другой персона его.
Я не почел нужным оспоривать мнения казака и с ним вместе отправился в комендантский дом, заранее воображая себе свидание с Пугачевым и стараясь предугадать, чем оно кончится.
Читатель легко может себе представить, что я не был совершенно хладнокровен.
Начинало смеркаться, когда пришел я к комендантскому дому.
Виселица с своими жертвами страшно чернела.
Тело бедной комендантши все еще валялось под крыльцом, у которого два казака стояли на карауле.
Казак, приведший меня, отправился про меня доложить и, тотчас же воротившись, ввел меня в ту комнату, где накануне так нежно прощался я с Марьей Ивановною.
Необыкновенная картина мне представилась:
за столом, накрытым скатертью и установленным штофами и стаканами, Пугачев и человек десять казацких старшин сидели, в шапках и цветных рубашках, разгоряченные вином, с красными рожами и блистающими глазами.
Между ими не было ни Швабрина, ни нашего урядника, новобраных изменников.
«А, ваше благородие! — сказал Пугачев, увидя меня.
— Добро пожаловать; честь и место, милости просим».
Собеседники потеснились.
Я молча сел на краю стола.
Сосед мой, молодой казак, стройный и красивый, налил мне стакан простого вина, до которого я не коснулся.
С любопытством стал я рассматривать сборище.
Пугачев на первом месте сидел, облокотясь на стол и подпирая черную бороду своим широким кулаком.
Черты лица его, правильные и довольно приятные, не изъявляли ничего свирепого.
Он часто обращался к человеку лет пятидесяти, называя его то графом, то Тимофеичем, а иногда величая его дядюшкою.
Все обходились между собою как товарищи и не оказывали никакого особенного предпочтения своему предводителю.
Разговор шел об утреннем приступе, об успехе возмущения и о будущих действиях.
Каждый хвастал, предлагал свои мнения и свободно оспоривал Пугачева.
И на сем-то странном военном совете решено было идти к Оренбургу:
движение дерзкое, и которое чуть было не увенчалось бедственным успехом!
Поход был объявлен к завтрашнему дню.
«Ну, братцы, — сказал Пугачев, — затянем-ка на сон грядущий мою любимую песенку.
Чумаков! Начинай!»
Сосед мой затянул тонким голоском заунывную бурлацкую песню и все подхватили хором:
Не шуми, мати зеленая дубровушка,
Не мешай мне доброму молодцу думу думати.
Что заутра мне доброму молодцу в допрос идти
Перед грозного судью, самого царя.
Еще станет государь-царь меня спрашивать:
Ты скажи, скажи, детинушка крестьянский сын,
Уж как с кем ты воровал, с кем разбой держал,
Еще много ли с тобой было товарищей?
Я скажу тебе, надежа православный царь,
Всеё правду скажу тебе, всю истину,
Что товарищей у меня было четверо:
Еще первый мой товарищ темная ночь,
А второй мой товарищ булатный нож,
А как третий-то товарищ, то мой добрый конь,
А четвертый мой товарищ, то тугой лук,
Что рассыльщики мои, то калены стрелы.
Что возговорит надежа православный царь:
Исполать тебе, детинушка крестьянский сын,
Что умел ты воровать, умел ответ держать!
Я за то тебя, детинушка, пожалую
Середи поля хоромами высокими,
Что двумя ли столбами с перекладиной.
Невозможно рассказать, какое действие произвела на меня эта простонародная песня про виселицу, распеваемая людьми, обреченными виселице.
Их грозные лица, стройные голоса, унылое выражение, которое придавали они словам и без того выразительным, — все потрясало меня каким-то пиитическим ужасом.
Гости выпили еще по стакану, встали из-за стола и простились с Пугачевым.
Я хотел за ними последовать, но Пугачев сказал мне:
«Сиди; я хочу с тобою переговорить».
Мы остались глаз на глаз.
Несколько минут продолжалось обоюдное наше молчание.
Пугачев смотрел на меня пристально, изредка прищуривая левый глаз с удивительным выражением плутовства и насмешливости.
Наконец он засмеялся, и с такою непритворной веселостию, что и я, глядя на него, стал смеяться, сам не зная чему.
— Что, ваше благородие? — сказал он мне.
— Струсил ты, признайся, когда молодцы мои накинули тебе веревку на шею?
Я чаю, небо с овчинку показалось…
А покачался бы на перекладине, если бы не твой слуга.
Я тотчас узнал старого хрыча.
Ну, думал ли ты, ваше благородие, что человек, который вывел тебя к умету, был сам великий государь?
(Тут он взял на себя вид важный и таинственный.)
Ты крепко передо мною виноват, — продолжал он, — но я помиловал тебя за твою добродетель, за то, что ты оказал мне услугу, когда принужден я был скрываться от своих недругов.
То ли еще увидишь!
Так ли еще тебя пожалую, когда получу свое государство!
Обещаешься ли служить мне с усердием?
Вопрос мошенника и его дерзость показались мне так забавны, что я не мог не усмехнуться.
— Чему ты усмехаешься? — спросил он меня нахмурясь.
— Или ты не веришь, что я великий государь?
Отвечай прямо.
Я смутился:
признать бродягу государем был я не в состоянии: это казалось мне малодушием непростительным.
Назвать его в глаза обманщиком — было подвергнуть себя погибели;
и то, на что был я готов под виселицею в глазах всего народа и в первом пылу негодования, теперь казалось мне бесполезной хвастливостию.
Я колебался.
Пугачев мрачно ждал моего ответа.
Наконец (и еще ныне с самодовольствием поминаю эту минуту) чувство долга восторжествовало во мне над слабостию человеческою.
Я отвечал Пугачеву:
«Слушай; скажу тебе всю правду.
Рассуди, могу ли я признать в тебе государя?
Ты человек смышленый: ты сам увидел бы, что я лукавствую».
— Кто же я таков, по твоему разумению?
— Бог тебя знает; но кто бы ты ни был, ты шутишь опасную шутку.
Пугачев взглянул на меня быстро.
«Так ты не веришь, — сказал он, — чтоб я был государь Петр Федорович?
Ну, добро.
А разве нет удачи удалому?
Разве в старину Гришка Отрепьев не царствовал?
Думай про меня что хочешь, а от меня не отставай.
Какое тебе дело до иного-прочего?
Кто ни поп, тот батька.
Послужи мне верой и правдою, и я тебя пожалую и в фельдмаршалы и в князья.
Как ты думаешь?»
— Нет, — отвечал я с твердостию.
— Я природный дворянин; я присягал государыне императрице: тебе служить не могу.
Коли ты в самом деле желаешь мне добра, так отпусти меня в Оренбург.
Пугачев задумался.
«А коли отпущу, — сказал он, — так обещаешься ли по крайней мере против меня не служить?»
— Как могу тебе в этом обещаться? — отвечал я.
— Сам знаешь, не моя воля: велят идти против тебя — пойду, делать нечего.
Ты теперь сам начальник; сам требуешь повиновения от своих.
На что это будет похоже, если я от службы откажусь, когда служба моя понадобится?
Голова моя в твоей власти: отпустишь меня — спасибо; казнишь — бог тебе судья; а я сказал тебе правду.
Моя искренность поразила Пугачева.
«Так и быть, — сказал он, ударя меня по плечу.
— Казнить так казнить, миловать так миловать.
Ступай себе на все четыре стороны и делай что хочешь.
Завтра приходи со мною проститься, а теперь ступай себе спать, и меня уж дрема клонит».
Я оставил Пугачева и вышел на улицу.
Ночь была тихая и морозная.
Месяц и звезды ярко сияли, освещая площадь и виселицу.
В крепости все было спокойно и темно.
Только в кабаке светился огонь и раздавались крики запоздалых гуляк.
Я взглянул на дом священника.
Ставни и ворота были заперты.
Казалось, все в нем было тихо.
Я пришел к себе на квартиру и нашел Савельича, горюющего по моем отсутствии.
Весть о свободе моей обрадовала его несказанно.
«Слава тебе, владыко! — сказал он перекрестившись.
— Чем свет оставим крепость и пойдем куда глаза глядят.
Я тебе кое-что заготовил; покушай-ка, батюшка, да и почивай себе до утра, как у Христа за пазушкой».
Я последовал его совету и, поужинав с большим аппетитом, заснул на голом полу, утомленный душевно и физически.
Глава IX
РАЗЛУКА
Сладко было спознаваться
Мне, прекрасная, с тобой;
Грустно, грустно расставаться,
Грустно, будто бы с душой.
Рано утром разбудил меня барабан.
Я пошел на сборное место.
Там строились уже толпы пугачевские около виселицы, где все еще висели вчерашние жертвы.
Казаки стояли верхами, солдаты под ружьем.
Знамена развевались.
Несколько пушек, между коих узнал я и нашу, поставлены были на походные лафеты.
Все жители находились тут же, ожидая самозванца.
У крыльца комендантского дома казак держал под уздцы прекрасную белую лошадь киргизской породы.
Я искал глазами тела комендантши.
Оно было отнесено немного в сторону и прикрыто рогожею.
Наконец Пугачев вышел из сеней.
Народ снял шапки.
Пугачев остановился на крыльце и со всеми поздоровался.
Один из старшин подал ему мешок с медными деньгами, и он стал их метать пригоршнями.
Народ с криком бросился их подбирать, и дело обошлось не без увечья.
Пугачева окружали главные из его сообщников.
Между ими стоял и Швабрин.
Взоры наши встретились;
в моем он мог прочесть презрение, и он отворотился с выражением искренней злобы и притворной насмешливости.
Пугачев, увидев меня в толпе, кивнул мне головою и подозвал к себе.
«Слушай, — сказал он мне.
— Ступай сей же час в Оренбург и объяви от меня губернатору и всем генералам, чтоб ожидали меня к себе через неделю.
Присоветуй им встретить меня с детской любовию и послушанием;
не то не избежать им лютой казни.
Счастливый путь, ваше благородие!
— Потом обратился он к народу и сказал, указывая на Швабрина:
— Вот вам, детушки, новый командир: слушайтесь его во всем, а он отвечает мне за вас и за крепость».
С ужасом услышал я сии слова: Швабрин делался начальником крепости;
Марья Ивановна оставалась в его власти!
Боже, что с нею будет!
Пугачев сошел с крыльца.
Ему подвели лошадь.
Он проворно вскочил в седло, не дождавшись казаков, которые хотели было подсадить его.
В это время из толпы народа, вижу, выступил мой Савельич, подходит к Пугачеву и подает ему лист бумаги.
Я не мог придумать, что из того выйдет.
«Это что?» — спросил важно Пугачев.
«Прочитай, так изволишь увидеть», — отвечал Савельич.
Пугачев принял бумагу и долго рассматривал с видом значительным.
«Что ты так мудрено пишешь? — сказал он наконец.
— Наши светлые очи не могут тут ничего разобрать.
Где мой обер-секретарь?»
Молодой малый в капральском мундире проворно подбежал к Пугачеву.
«Читай вслух», — сказал самозванец, отдавая ему бумагу.
Я чрезвычайно любопытствовал узнать, о чем дядька мой вздумал писать Пугачеву.
Обер-секретарь громогласно стал по складам читать следующее:
— «Два халата, миткалевый и шелковый полосатый, на шесть рублей».
— Это что значит? — сказал, нахмурясь, Пугачев.
— Прикажи читать далее, — отвечал спокойно Савельич.
Обер-секретарь продолжал:
— «Мундир из тонкого зеленого сукна на семь рублей.
Штаны белые суконные на пять рублей.
Двенадцать рубах полотняных голландских с манжетами на десять рублей.
Погребец с чайною посудою на два рубля с полтиною…»
— Что за вранье? — прервал Пугачев.
— Какое мне дело до погребцов и до штанов с манжетами?
Савельич крякнул и стал объясняться.
— Это, батюшка, изволишь видеть, реестр барскому добру, раскраденному злодеями…
— Какими злодеями? — спросил грозно Пугачев.
— Виноват: обмолвился, — отвечал Савельич.
— Злодеи не злодеи, а твои ребята таки пошарили да порастаскали.
Не гневись: конь и о четырех ногах да спотыкается.
Прикажи уж дочитать.
— Дочитывай, — сказал Пугачев.
Секретарь продолжал:
«Одеяло ситцевое, другое тафтяное на хлопчатой бумаге четыре рубля.
Шуба лисья, крытая алым ратином, 40 рублей.
Еще заячий тулупчик, пожалованный твоей милости на постоялом дворе, 15 рублей».
— Это что еще! — вскричал Пугачев, сверкнув огненными глазами.
Признаюсь, я перепугался за бедного моего дядьку.
Он хотел было пуститься опять в объяснения, но Пугачев его прервал:
«Как ты смел лезть ко мне с такими пустяками? — вскричал он, выхватя бумагу из рук секретаря и бросив ее в лицо Савельичу.
— Глупый старик!
Их обобрали: экая беда?
Да ты должен, старый хрыч, вечно бога молить за меня да за моих ребят за то, что ты и с барином-то своим не висите здесь вместе с моими ослушниками…
Заячий тулуп!
Я-те дам заячий тулуп!
Да знаешь ли ты, что я с тебя живого кожу велю содрать на тулупы?»
— Как изволишь, — отвечал Савельич, — а я человек подневольный и за барское добро должен отвечать.
Пугачев был, видно, в припадке великодушия.
Он отворотился и отъехал, не сказав более ни слова.
Швабрин и старшины последовали за ним.
Шайка выступила из крепости в порядке.
Народ пошел провожать Пугачева.
Я остался на площади один с Савельичем.
Дядька мой держал в руках свой реестр и рассматривал его с видом глубокого сожаления.
Видя мое доброе согласие с Пугачевым, он думал употребить оное в пользу; но мудрое намерение ему не удалось.
Я стал было его бранить за неуместное усердие и не мог удержаться от смеха.
«Смейся, сударь, — отвечал Савельич, — смейся; а как придется нам сызнова заводиться всем хозяйством, так посмотрим, смешно ли будет».
Я спешил в дом священника увидеться с Марьей Ивановной.
Попадья встретила меня с печальным известием.
Ночью у Марьи Ивановны открылась сильная горячка.
Она лежала без памяти и в бреду.
Попадья ввела меня в ее комнату.
Я тихо подошел к ее кровати.
Перемена в ее лице поразила меня.
Больная меня не узнала.
Долго стоял я перед нею, не слушая ни отца Герасима, ни доброй жены его, которые, кажется, меня утешали.
Мрачные мысли волновали меня.
Состояние бедной, беззащитной сироты, оставленной посреди злобных мятежников, собственное мое бессилие устрашали меня.
Швабрин, Швабрин пуще всего терзал мое воображение.
Облеченный властию от самозванца, предводительствуя в крепости, где оставалась несчастная девушка — невинный предмет его ненависти, он мог решиться на все.
Что мне было делать?
Как подать ей помощь?
Как освободить из рук злодея?
Оставалось одно средство: я решился тот же час отправиться в Оренбург, дабы торопить освобождение Белогорской крепости и по возможности тому содействовать.
Я простился с священником и с Акулиной Памфиловной, с жаром поручая ей ту, которую почитал уже своею женою.
Я взял руку бедной девушки и поцеловал ее, орошая слезами.
«Прощайте, — говорила мне попадья, провожая меня, — прощайте, Петр Андреич.
Авось увидимся в лучшее время.
Не забывайте нас и пишите к нам почаще.
Бедная Марья Ивановна, кроме вас, не имеет теперь ни утешения, ни покровителя».
Вышед на площадь, я остановился на минуту, взглянул на виселицу, поклонился ей, вышел из крепости и пошел по Оренбургской дороге, сопровождаемый Савельичем, который от меня не отставал.
Я шел, занятый своими размышлениями, как вдруг услышал за собою конский топот.
Оглянулся; вижу: из крепости скачет казак, держа башкирскую лошадь в поводья и делая издали мне знаки.
Он, подскакав, слез с своей лошади и сказал, отдавая мне поводья другой:
«Ваше благородие!
Отец наш вам жалует лошадь и шубу с своего плеча (к седлу привязан был овчинный тулуп).
Да еще, — примолвил, запинаясь, урядник, — жалует он вам… полтину денег… да я растерял ее дорогою; простите великодушно».
Савельич посмотрел на него косо и проворчал:
«Растерял дорогою!
А что же у тебя побрякивает за пазухой?
Бессовестный!»
— «Что у меня за пазухой-то побрякивает? — возразил урядник, нимало не смутясь.
— Бог с тобою, старинушка!
Это бренчит уздечка, а не полтина».
— «Добро, — сказал я, прерывая спор.
— Благодари от меня того, кто тебя прислал; а растерянную полтину постарайся подобрать на возвратном пути и возьми себе на водку».
— «Очень благодарен, ваше благородие, — отвечал он, поворачивая свою лошадь, — вечно за вас буду бога молить».
При сих словах он поскакал назад, держась одной рукою за пазуху, и через минуту скрылся из виду.
Я надел тулуп и сел верхом, посадив за собою Савельича.
«Вот видишь ли, сударь, — сказал старик, — что я недаром подал мошеннику челобитье: вору-то стало совестно, хоть башкирская долговязая кляча да овчинный тулуп не стоят и половины того, что они, мошенники, у нас украли, и того, что ты ему сам изволил пожаловать; да все же пригодится,
а с лихой собаки хоть шерсти клок».
Глава Х
ОСАДА ГОРОДА
Заняв луга и горы,
С вершины, как орел, бросал на град он взоры.
За станом повелел соорудить раскат
И, в нем перуны скрыв, в нощи привесть под град.
Приближаясь к Оренбургу, увидели мы толпу колодников с обритыми головами, с лицами, обезображенными щипцами палача.
Они работали около укреплений под надзором гарнизонных инвалидов.
Иные вывозили в тележках сор, наполнявший ров; другие лопатками копали землю; на валу каменщики таскали кирпич и чинили городскую стену.
У ворот часовые остановили нас и потребовали наших паспортов.
Как скоро сержант услышал, что я еду из Белогорской крепости, то и повел меня прямо в дом генерала.
Я застал его в саду.
Он осматривал яблони, обнаженные дыханием осени, и с помощию старого садовника бережно их укутывал теплой соломой.
Лицо его изображало спокойствие, здоровье и добродушие.
Он мне обрадовался и стал расспрашивать об ужасных происшествиях, коим я был свидетель.
Я рассказал ему все.
Старик слушал меня со вниманием и между тем отрезывал сухие ветви.
«Бедный Миронов! — сказал он, когда кончил я свою печальную повесть.
— Жаль его: хороший был офицер.
И мадам Миронов добрая была дама и какая майстерица грибы солить!
А что Маша, капитанская дочка?»
Я отвечал, что она осталась в крепости на руках у попадьи.
«Ай, ай, ай! — заметил генерал.
— Это плохо, очень плохо.
На дисциплину разбойников никак нельзя положиться.
Что будет с бедной девушкою?»
Я отвечал, что до Белогорской крепости недалеко, и что, вероятно, его превосходительство не замедлит выслать войско для освобождения бедных ее жителей.
Генерал покачал головою с видом недоверчивости.
«Посмотрим, посмотрим, — сказал он.
— Об этом мы еще успеем потолковать.
Прошу ко мне пожаловать на чашку чаю: сегодня у меня будет военный совет.
Ты можешь нам дать верные сведения о бездельнике Пугачеве и об его войске.
Теперь покамест поди отдохни».
Я пошел на квартиру, мне отведенную, где Савельич уже хозяйничал, и с нетерпением стал ожидать назначенного времени.
Читатель легко себе представит, что я не преминул явиться на совет, долженствовавший иметь такое влияние на судьбу мою.
В назначенный час я уже был у генерала.
Я застал у него одного из городских чиновников, помнится, директора таможни, толстого и румяного старичка в глазетовом кафтане.
Он стал расспрашивать меня о судьбе Ивана Кузмича, которого называл кумом,
и часто прерывал мою речь дополнительными вопросами и нравоучительными замечаниями, которые если и не обличали в нем человека сведущего в военном искусстве, то по крайней мере обнаруживали сметливость и природный ум.
Между тем собрались и прочие приглашенные.
Когда все уселись и всем разнесли по чашке чаю, генерал изложил весьма ясно и пространно, в чем состояло дело.
«Теперь, господа, — продолжал он, — надлежит решить, как нам действовать противу мятежников: наступательно или оборонительно?
Каждый из оных способов имеет свою выгоду и невыгоду.
Действие наступательное представляет более надежды на скорейшее истребление неприятеля; действие оборонительное более верно и безопасно…
Итак, начнем собирать голоса по законному порядку, то есть начиная с младших по чину.
Господин прапорщик! — продолжал он, обращаясь ко мне.
— Извольте объяснить нам ваше мнение».
Я встал и, в коротких словах описав сперва Пугачева и шайку его, сказал утвердительно, что самозванцу способа не было устоять противу правильного оружия.
Мнение мое было принято чиновниками с явною неблагосклонностию.
Они видели в нем опрометчивость и дерзость молодого человека.
Поднялся ропот, и я услышал явственно слово «молокосос», произнесенное кем-то вполголоса.
Генерал обратился ко мне и сказал с улыбкою:
«Первые голоса на военных советах подаются обыкновенно в пользу движений наступательных; это законный порядок.
Теперь станем продолжать собирание голосов.
Господин коллежский советник! скажите нам ваше мнение!»
Старичок в глазетовом кафтане поспешно допил третью свою чашку, значительно разбавленную ромом, и отвечал генералу:
«Я думаю, ваше превосходительство, что не должно действовать ни наступательно, ни оборонительно».
— Как же так, господин коллежский советник? — возразил изумленный генерал.
— Других способов тактика не представляет: движение оборонительное или наступательное…
— Ваше превосходительство, двигайтесь подкупательно.
— Эх-хе-хе! мнение ваше весьма благоразумно.
Движения подкупательные тактикою допускаются, и мы воспользуемся вашим советом.
Можно будет обещать за голову бездельника… рублей семьдесят или даже сто… из секретной суммы…
— И тогда, — прервал таможенный директор, — будь я киргизский баран, а не коллежский советник, если эти воры не выдадут нам своего атамана, скованного по рукам и по ногам.
— Мы еще об этом подумаем и потолкуем, — отвечал генерал.
— Однако надлежит во всяком случае предпринять и военные меры.
Господа, подайте голоса ваши по законному порядку.
Все мнения оказались противными моему.
Все чиновники говорили о ненадежности войск, о неверности удачи, об осторожности и тому подобном.
Все полагали, что благоразумнее оставаться под прикрытием пушек, за крепкой каменной стеною, нежели на открытом поле испытывать счастие оружия.
Наконец генерал, выслушав все мнения, вытряхнул пепел из трубки и произнес следующую речь:
— Государи мои! должен я вам объявить, что с моей стороны я совершенно с мнением господина прапорщика согласен, ибо мнение сие основано на всех правилах здравой тактики, которая всегда почти наступательные движения оборонительным предпочитает.
Тут он остановился и стал набивать свою трубку.
Самолюбие мое торжествовало.
Я гордо посмотрел на чиновников, которые между собою перешептывались с видом неудовольствия и беспокойства.
— Но, государи мои, — продолжал он, выпустив, вместе с глубоким вздохом, густую струю табачного дыму, — я не смею взять на себя столь великую ответственность, когда дело идет о безопасности вверенных мне провинций ее императорским величеством, всемилостивейшей моею государыней.
Итак, я соглашаюсь с большинством голосов, которое решило, что всего благоразумнее и безопаснее внутри города ожидать осады, а нападения неприятеля силой артиллерии и (буде окажется возможным) вылазками — отражать.
Чиновники, в свою очередь, насмешливо поглядели на меня.
Совет разошелся.
Я не мог не сожалеть о слабости почтенного воина, который, наперекор собственному убеждению, решался следовать мнениям людей несведущих и неопытных.
Спустя несколько дней после сего знаменитого совета узнали мы, что Пугачев, верный своему обещанию, приближился к Оренбургу.
Я увидел войско мятежников с высоты городской стены.
Мне показалось, что число их вдесятеро увеличилось со времени последнего приступа, коему был я свидетель.
При них была и артиллерия, взятая Пугачевым в малых крепостях, им уже покоренных.
Вспомня решение совета, я предвидел долговременное заключение в стенах оренбургских и чуть не плакал от досады.
Не стану описывать оренбургскую осаду, которая принадлежит истории, а не семейственным запискам.
Скажу вкратце, что сия осада по неосторожности местного начальства была гибельна для жителей, которые претерпели голод и всевозможные бедствия.
Легко можно себе вообразить, что жизнь в Оренбурге была самая несносная.
Все с унынием ожидали решения своей участи; все охали от дороговизны, которая в самом деле была ужасна.
Жители привыкли к ядрам, залетавшим на их дворы; даже приступы Пугачева уж не привлекали общего любопытства.
Я умирал со скуки.
Время шло.
Писем из Белогорской крепости я не получал.
Все дороги были отрезаны.
Разлука с Марьей Ивановной становилась мне нестерпима.
Неизвестность о ее судьбе меня мучила.
Единственное развлечение мое состояло в наездничестве.
По милости Пугачева, я имел добрую лошадь, с которой делился скудной пищею и на которой ежедневно выезжал я за город перестреливаться с пугачевскими наездниками.
В этих перестрелках перевес был обыкновенно на стороне злодеев, сытых, пьяных и доброконных.
Тощая городовая конница не могла их одолеть.
Иногда выходила в поле и наша голодная пехота; но глубина снега мешала ей действовать удачно противу рассеянных наездников.
Артиллерия тщетно гремела с высоты вала, а в поле вязла и не двигалась по причине изнурения лошадей.
Таков был образ наших военных действий!
И вот что оренбургские чиновники называли осторожностию и благоразумием!
Однажды, когда удалось нам как-то рассеять и прогнать довольно густую толпу, наехал я на казака, отставшего от своих товарищей;
я готов был уже ударить его своею турецкою саблею, как вдруг он снял шапку и закричал:
— Здравствуйте, Петр Андреич!
Как вас бог милует?
Я взглянул и узнал нашего урядника.
Я несказанно ему обрадовался.
— Здравствуй, Максимыч, — сказал я ему.
— Давно ли из Белогорской?
— Недавно, батюшка Петр Андреич; только вчера воротился.
У меня есть к вам письмецо.
— Где ж оно? — вскричал я, весь так и вспыхнув.
— Со мною, — отвечал Максимыч, положив руку за пазуху.
— Я обещался Палаше уж как-нибудь да вам доставить.
Тут он подал мне сложенную бумажку и тотчас ускакал.
Я развернул ее и с трепетом прочел следующие строки:
«Богу угодно было лишить меня вдруг отца и матери: не имею на земле ни родни, ни покровителей.
Прибегаю к вам, зная, что вы всегда желали мне добра и что вы всякому человеку готовы помочь.
Молю бога, чтоб это письмо как-нибудь до вас дошло!
Максимыч обещал вам его доставить.
Палаша слышала также от Максимыча, что вас он часто издали видит на вылазках и что вы совсем себя не бережете и не думаете о тех, которые за вас со слезами бога молят.
Я долго была больна; а когда выздоровела, Алексей Иванович, который командует у нас на месте покойного батюшки, принудил отца Герасима выдать меня ему, застращав Пугачевым.
Я живу в нашем доме под караулом.
Алексей Иванович принуждает меня выйти за него замуж.
Он говорит, что спас мне жизнь, потому что прикрыл обман Акулины Памфиловны, которая сказала злодеям, будто бы я ее племянница.
А мне легче было бы умереть, нежели сделаться женою такого человека, каков Алексей Иванович.
Он обходится со мною очень жестоко и грозится, коли не одумаюсь и не соглашусь, то привезет меня в лагерь к злодею, и с вами-де то же будет, что с Лизаветой Харловой.
Я просила Алексея Ивановича дать мне подумать.
Он согласился ждать еще три дня; а коли через три дня за него не выду, так уж никакой пощады не будет.
Батюшка Петр Андреич!
вы один у меня покровитель; заступитесь за меня, бедную.
Упросите генерала и всех командиров прислать к нам поскорее сикурсу да приезжайте сами, если можете.
Остаюсь вам покорная бедная сирота».
Прочитав это письмо, я чуть с ума не сошел.
Я пустился в город, без милосердия пришпоривая бедного моего коня.
Дорогою придумывал я и то и другое для избавления бедной девушки и ничего не мог выдумать.
Прискакав в город, я отправился прямо к генералу и опрометью к нему вбежал.
Генерал ходил взад и вперед по комнате, куря свою пенковую трубку.
Увидя меня, он остановился.
Вероятно, вид мой поразил его; он заботливо осведомился о причине моего поспешного прихода.
— Ваше превосходительство, — сказал я ему, — прибегаю к вам как к отцу родному; ради бога, не откажите мне в моей просьбе: дело идет о счастии всей моей жизни.
— Что такое, батюшка? — спросил изумленный старик.
— Что я могу для тебя сделать?
Говори.
— Ваше превосходительство, прикажите взять мне роту солдат и полсотни казаков и пустите меня очистить Белогорскую крепость.
Генерал глядел на меня пристально, полагая, вероятно, что я с ума сошел (в чем почти и не ошибался).
— Как это?
Очистить Белогорскую крепость? — сказал он наконец.
— Ручаюсь вам за успех, — отвечал я с жаром.
— Только отпустите меня.
— Нет, молодой человек, — сказал он, качая головою.
— На таком великом расстоянии неприятелю легко будет отрезать вас от коммуникации с главным стратегическим пунктом и получить над вами совершенную победу.
Пресеченная коммуникация…
Я испугался, увидя его завлеченного в военные рассуждения, и спешил его прервать.
— Дочь капитана Миронова, — сказал я ему, — пишет ко мне письмо: она просит помощи; Швабрин принуждает ее выйти за него замуж.
— Неужто?
О, этот Швабрин превеликий Schelm, и если попадется ко мне в руки, то я велю его судить в двадцать четыре часа, и мы расстреляем его на парапете крепости!
Но покамест надобно взять терпение…
— Взять терпение! — вскричал я вне себя.
— А он между тем женится на Марье Ивановне!..
— О! — возразил генерал.
— Это еще не беда: лучше ей быть покамест женою Швабрина: он теперь может оказать ей протекцию; а когда его расстреляем, тогда, бог даст, сыщутся ей и женишки.
Миленькие вдовушки в девках не сидят; то есть, хотел я сказать, что вдовушка скорее найдет себе мужа, нежели девица.
— Скорее соглашусь умереть, — сказал я в бешенстве, — нежели уступить ее Швабрину!
— Ба, ба, ба, ба! — сказал старик.
— Теперь понимаю: ты, видно, в Марью Ивановну влюблен.
О, дело другое!
Бедный малый!
Но все же я никак не могу дать тебе роту солдат и полсотни казаков.
Эта экспедиция была бы неблагоразумна;
я не могу взять ее на свою ответственность.
Я потупил голову; отчаяние мною овладело.
Вдруг мысль мелькнула в голове моей: в чем оная состояла, читатель увидит из следующей главы, как говорят старинные романисты.
Глава XI
МЯТЕЖНАЯ СЛОБОДА
В ту пору лев был сыт, хоть с роду он свиреп.
«Зачем пожаловать изволил в мой вертеп?» —
Спросил он ласково.
Я оставил генерала и поспешил на свою квартиру.
Савельич встретил меня с обыкновенным своим увещанием.
«Охота тебе, сударь, переведываться с пьяными разбойниками!
Боярское ли это дело?
Не ровён час: ни за что пропадешь.
И добро бы уж ходил ты на турку или на шведа, а то грех и сказать на кого».
Я прервал его речь вопросом: сколько у меня всего-навсе денег?
«Будет с тебя, — отвечал он с довольным видом.
— Мошенники как там ни шарили, а я все-таки успел утаить».
И с этим словом он вынул из кармана длинный вязаный кошелек, полный серебра.
«Ну, Савельич, — сказал я ему, — отдай же мне теперь половину; а остальное возьми себе.
Я еду в Белогорскую крепость».
— Батюшка Петр Андреич! — сказал добрый дядька дрожащим голосом.
— Побойся бога; как тебе пускаться в дорогу в нынешнее время, когда никуда проезду нет от разбойников!
Пожалей ты хоть своих родителей, коли сам себя не жалеешь.
Куда тебе ехать?
Зачем?
Погоди маленько: войска придут, переловят мошенников; тогда поезжай себе хоть на все четыре стороны.
Но намерение мое было твердо принято.
— Поздно рассуждать, — отвечал я старику.
— Я должен ехать, я не могу не ехать.
Не тужи, Савельич: бог милостив; авось увидимся!
Смотри же, не совестись и не скупись.
Покупай, что тебе будет нужно, хоть втридорога.
Деньги эти я тебе дарю.
Если через три дня я не ворочусь…
— Что ты это, сударь? — прервал меня Савельич.
— Чтоб я тебя пустил одного!
Да этого и во сне не проси.
Коли ты уж решился ехать, то я хоть пешком да пойду за тобой, а тебя не покину.
Чтобы я стал без тебя сидеть за каменной стеною!
Да разве я с ума сошел?
Воля твоя, сударь, а я от тебя не отстану.
Я знал, что с Савельичем спорить было нечего, и позволил ему приготовляться в дорогу.
Через полчаса я сел на своего доброго коня, а Савельич на тощую и хромую клячу, которую даром отдал ему один из городских жителей, не имея более средств кормить ее.
Мы приехали к городским воротам; караульные нас пропустили; мы выехали из Оренбурга.
Начинало смеркаться.
Путь мой шел мимо Бердской слободы, пристанища пугачевского.
Прямая дорога занесена была снегом; но по всей степи видны были конские следы, ежедневно обновляемые.
Я ехал крупной рысью.
Савельич едва мог следовать за мною издали и кричал мне поминутно:
«Потише, сударь, ради бога потише.
Проклятая клячонка моя не успевает за твоим долгоногим бесом.
Куда спешишь?
Добро бы на пир, а то под обух, того и гляди…
Петр Андреич… батюшка Петр Андреич!..
Не погуби!..
Господи владыко, пропадет барское дитя!»
Вскоре засверкали бердские огни.
Мы подъехали к оврагам, естественным укреплениям слободы.
Савельич от меня не отставал, не прерывая жалобных своих молений.
Я надеялся объехать слободу благополучно, как вдруг увидел в сумраке прямо перед собой человек пять мужиков, вооруженных дубинами: это был передовой караул пугачевского пристанища.
Нас окликали.
Не зная пароля, я хотел молча проехать мимо их; но они меня тотчас окружили, и один из них схватил лошадь мою за узду.
Я выхватил саблю и ударил мужика по голове; шапка спасла его, однако он зашатался и выпустил из рук узду.
Прочие смутились и отбежали;
я воспользовался этой минутою, пришпорил лошадь и поскакал.
Темнота приближающейся ночи могла избавить меня от всякой опасности, как вдруг, оглянувшись, увидел я, что Савельича со мною не было.
Бедный старик на своей хромой лошади не мог ускакать от разбойников.
Что было делать?
Подождав его несколько минут и удостоверясь в том, что он задержан, я поворотил лошадь и отправился его выручать.
Подъезжая к оврагу, услышал я издали шум, крики и голос моего Савельича.
Я поехал скорее и вскоре очутился снова между караульными мужиками, остановившими меня несколько минут тому назад.
Савельич находился между ими.
Они стащили старика с его клячи и готовились вязать.
Прибытие мое их обрадовало.
Они с криком бросились на меня и мигом стащили с лошади.
Один из них, по-видимому главный, объявил нам, что он сейчас поведет нас к государю.
«А наш батюшка, — прибавил он, — волен приказать: сейчас ли вас повесить, али дождаться свету божия».
Я не противился; Савельич последовал моему примеру, и караульные повели нас с торжеством.
Мы перебрались через овраг и вступили в слободу.
Во всех избах горели огни.
Шум и крики раздавались везде.
На улице я встретил множество народу; но никто в темноте нас не заметил и не узнал во мне оренбургского офицера.
Нас привели прямо к избе, стоявшей на углу перекрестка.
У ворот стояло несколько винных бочек и две пушки.
«Вот и дворец, — сказал один из мужиков, — сейчас об вас доложим».
Он вошел в избу.
Я взглянул на Савельича; старик крестился, читая про себя молитву.
Я дожидался долго; наконец мужик воротился и сказал мне:
«Ступай: наш батюшка велел впустить офицера».
Я вошел в избу, или во дворец, как называли ее мужики.
Она освещена была двумя сальными свечами, а стены оклеены были золотою бумагою;
впрочем, лавки, стол, рукомойник на веревочке, полотенце на гвозде, ухват в углу и широкий шесток, уставленный горшками, — все было как в обыкновенной избе.
Пугачев сидел под образами, в красном кафтане, в высокой шапке и важно подбочась.
Около него стояло несколько из главных его товарищей, с видом притворного подобострастия.
Видно было, что весть о прибытии офицера из Оренбурга пробудила в бунтовщиках сильное любопытство и что они приготовились встретить меня с торжеством.
Пугачев узнал меня с первого взгляду.
Поддельная важность его вдруг исчезла.
«А, ваше благородие! — сказал он мне с живостию.
— Как поживаешь?
Зачем тебя бог принес?»
Я отвечал, что ехал по своему делу и что люди его меня остановили.
«А по какому делу?» — спросил он меня.
Я не знал, что отвечать.
Пугачев, полагая, что я не хочу объясняться при свидетелях, обратился к своим товарищам и велел им выйти.
Все послушались, кроме двух, которые не тронулись с места.
«Говори смело при них, — сказал мне Пугачев, — от них я ничего не таю».
Я взглянул наискось на наперсников самозванца.
Один из них, тщедушный и сгорбленный старичок с седою бородкою, не имел в себе ничего замечательного, кроме голубой ленты, надетой через плечо по серому армяку.
Но ввек не забуду его товарища.
Он был высокого росту, дороден и широкоплеч, и показался мне лет сорока пяти.
Густая рыжая борода, серые сверкающие глаза, нос без ноздрей и красноватые пятна на лбу и на щеках придавали его рябому широкому лицу выражение неизъяснимое.
Он был в красной рубахе, в киргизском халате и в казацких шароварах.
Первый (как узнал я после) был беглый капрал Белобородов; второй — Афанасий Соколов (прозванный Хлопушей), ссыльный преступник, три раза бежавший из сибирских рудников.
Несмотря на чувства, исключительно меня волновавшие, общество, в котором я так нечаянно очутился, сильно развлекало мое воображение.
Но Пугачев привел меня в себя своим вопросом:
«Говори: по какому же делу выехал ты из Оренбурга?»
Странная мысль пришла мне в голову: мне показалось, что провидение, вторично приведшее меня к Пугачеву, подавало мне случай привести в действо мое намерение.
Я решился им воспользоваться и, не успев обдумать то, на что решался, отвечал на вопрос Пугачева:
— Я ехал в Белогорскую крепость избавить сироту, которую там обижают.
Глаза у Пугачева засверкали.
«Кто из моих людей смеет обижать сироту? — закричал он.
— Будь он семи пядень во лбу, а от суда моего не уйдет.
Говори: кто виноватый?»
— Швабрин виноватый, — отвечал я.
— Он держит в неволе ту девушку, которую ты видел, больную, у попадьи, и насильно хочет на ней жениться.
— Я проучу Швабрина, — сказал грозно Пугачев.
— Он узнает, каково у меня своевольничать и обижать народ.
Я его повешу.
— Прикажи слово молвить, — сказал Хлопуша хриплым голосом.
— Ты поторопился назначить Швабрина в коменданты крепости, а теперь торопишься его вешать.
Ты уж оскорбил казаков, посадив дворянина им в начальники; не пугай же дворян, казня их по первому наговору.
— Нечего их ни жалеть, ни жаловать! — сказал старичок в голубой ленте.
— Швабрина сказнить не беда; а не худо и господина офицера допросить порядком: зачем изволил пожаловать.
Если он тебя государем не признает, так нечего у тебя и управы искать, а коли признает, что же он до сегодняшнего дня сидел в Оренбурге с твоими супостатами?
Не прикажешь ли свести его в приказную да запалить там огоньку: мне сдается, что его милость подослан к нам от оренбургских командиров.
Логика старого злодея показалась мне довольно убедительною.
Мороз пробежал по всему моему телу при мысли, в чьих руках я находился.
Пугачев заметил мое смущение.
«Ась, ваше благородие? — сказал он мне подмигивая.
— Фельдмаршал мой, кажется, говорит дело.
Как ты думаешь?»
Насмешка Пугачева возвратила мне бодрость.
Я спокойно отвечал, что я нахожусь в его власти и что он волен поступать со мною, как ему будет угодно.
— Добро, — сказал Пугачев.
— Теперь скажи, в каком состоянии ваш город.
— Слава богу, — отвечал я, — все благополучно.
— Благополучно? — повторил Пугачев.
— А народ мрет с голоду!
Самозванец говорил правду; но я по долгу присяги стал уверять, что все это пустые слухи и что в Оренбурге довольно всяких запасов.
— Ты видишь, — подхватил старичок, — что он тебя в глаза обманывает.
Все беглецы согласно показывают, что в Оренбурге голод и мор, что там едят мертвечину, и то за честь; а его милость уверяет, что всего вдоволь.
Коли ты Швабрина хочешь повесить, то уж на той же виселице повесь и этого молодца, чтоб никому не было завидно.
Слова проклятого старика, казалось, поколебали Пугачева.
К счастию, Хлопуша стал противоречить своему товарищу.
— Полно, Наумыч, — сказал он ему.
— Тебе бы все душить да резать.
Сам в могилу смотришь, а других губишь.
Разве мало крови на твоей совести?
— Да ты что за угодник? — возразил Белобородов.
— У тебя-то откуда жалость взялась?
— Конечно, — отвечал Хлопуша, — и я грешен, и эта рука (тут он сжал свой костливый кулак и, засуча рукава, открыл косматую руку), и эта рука повинна в пролитой христианской крови.
Но я губил супротивника, а не гостя;
на вольном перепутье, да в темном лесу, не дома, сидя за печью; кистенем и обухом, а не бабьим наговором.
Старик отворотился и проворчал слова:
«Рваные ноздри!»…
— Что ты там шепчешь, старый хрыч? — закричал Хлопуша.
— Я тебе дам рваные ноздри; погоди, придет и твое время; бог даст, и ты щипцов понюхаешь…
А покамест смотри, чтоб я тебе бородишки не вырвал!
— Господа енаралы! — провозгласил важно Пугачев.
— Полно вам ссориться.
Не беда, если б и все оренбургские собаки дрыгали ногами под одной перекладиной: беда, если наши кобели меж собою перегрызутся.
Ну, помиритесь.
Хлопуша и Белобородов не сказали ни слова и мрачно смотрели друг на друга.
Я увидел необходимость переменить разговор, который мог кончиться для меня очень невыгодным образом, и, обратясь к Пугачеву, сказал ему с веселым видом:
«Ах! я было и забыл благодарить тебя за лошадь и за тулуп.
Без тебя я не добрался бы до города и замерз бы на дороге».
Уловка моя удалась.
Пугачев развеселился.
«Долг платежом красен, — сказал он, мигая и прищуриваясь.
— Расскажи-ка мне теперь, какое тебе дело до той девушки, которую Швабрин обижает?
Уж не зазноба ли сердцу молодецкому? а?»
— Она невеста моя, — отвечал я Пугачеву, видя благоприятную перемену погоды и не находя нужды скрывать истину.
— Твоя невеста! — закричал Пугачев.
— Что ж ты прежде не сказал?
Да мы тебя женим и на свадьбе твоей попируем!
— Потом, обращаясь к Белобородову:
— Слушай, фельдмаршал!
Мы с его благородием старые приятели; сядем-ка да поужинаем;
утро вечера мудренее.
Завтра посмотрим, что с ним сделаем.
Я рад был отказаться от предлагаемой чести, но делать было нечего.
Две молодые казачки, дочери хозяина избы, накрыли стол белой скатертью, принесли хлеба, ухи и несколько штофов с вином и пивом, и я вторично очутился за одною трапезою с Пугачевым и с его страшными товарищами.
Оргия, коей я был невольным свидетелем, продолжалась до глубокой ночи.
Наконец хмель начал одолевать собеседников.
Пугачев задремал, сидя на своем месте; товарищи его встали и дали мне знак оставить его.
Я вышел вместе с ними.
По распоряжению Хлопуши, караульный отвел меня в приказную избу, где я нашел и Савельича и где меня оставили с ним взаперти.
Дядька был в таком изумлении при виде всего, что происходило, что не сделал мне никакого вопроса.
Он улегся в темноте и долго вздыхал и охал; наконец захрапел, а я предался размышлениям, которые во всю ночь ни на одну минуту не дали мне задремать.
Поутру пришли меня звать от имени Пугачева.
Я пошел к нему.
У ворот его стояла кибитка, запряженная тройкою татарских лошадей.
Народ толпился на улице.
В сенях встретил я Пугачева: он был одет по-дорожному, в шубе и в киргизской шапке.
Вчерашние собеседники окружали его, приняв на себя вид подобострастия, который сильно противуречил всему, чему я был свидетелем накануне.
Пугачев весело со мною поздоровался и велел мне садиться с ним в кибитку.
Мы уселись.
«В Белогорскую крепость!» — сказал Пугачев широкоплечему татарину, стоя правящему тройкою.
Сердце мое сильно забилось.
Лошади тронулись, колокольчик загремел, кибитка полетела…
«Стой! стой!» — раздался голос, слишком мне знакомый, — и я увидел Савельича, бежавшего нам навстречу.
Пугачев велел остановиться.
«Батюшка, Петр Андреич! — кричал дядька.
— Не покинь меня на старости лет посреди этих мошен…»
— «А, старый хрыч! — сказал ему Пугачев.
— Опять бог дал свидеться.
Ну, садись на облучок».
— Спасибо, государь, спасибо, отец родной! — говорил Савельич усаживаясь.
— Дай бог тебе сто лет здравствовать за то, что меня старика призрил и успокоил.
Век за тебя буду бога молить, а о заячьем тулупе и упоминать уж не стану.
Этот заячий тулуп мог наконец не на шутку рассердить Пугачева.
К счастию, самозванец или не расслыхал, или пренебрег неуместным намеком.
Лошади поскакали; народ на улице останавливался и кланялся в пояс.
Пугачев кивал головою на обе стороны.
Через минуту мы выехали из слободы и помчались по гладкой дороге.
Легко можно себе представить, что чувствовал я в эту минуту.
Через несколько часов должен я был увидеться с той, которую почитал уже для меня потерянною.
Я воображал себе минуту нашего соединения…
Я думал также и о том человеке, в чьих руках находилась моя судьба и который по странному стечению обстоятельств таинственно был со мною связан.
Я вспоминал об опрометчивой жестокости, о кровожадных привычках того, кто вызывался быть избавителем моей любезной!
Пугачев не знал, что она была дочь капитана Миронова; озлобленный Швабрин мог открыть ему все; Пугачев мог проведать истину и другим образом…
Тогда что станется с Марьей Ивановной?
Холод пробегал по моему телу, и волоса становились дыбом…
Вдруг Пугачев прервал мои размышления, обратясь ко мне с вопросом:
— О чем, ваше благородие, изволил задуматься?
— Как не задуматься, — отвечал я ему.
— Я офицер и дворянин; вчера еще дрался противу тебя, а сегодня еду с тобой в одной кибитке, и счастие всей моей жизни зависит от тебя.
— Что ж? — спросил Пугачев.
— Страшно тебе?
Я отвечал, что, быв однажды уже им помилован, я надеялся не только на его пощаду, но даже и на помощь.
— И ты прав, ей-богу прав! — сказал самозванец.
— Ты видел, что мои ребята смотрели на тебя косо;
а старик и сегодня настаивал на том, что ты шпион и что надобно тебя пытать и повесить; но я не согласился, — прибавил он, понизив голос, чтоб Савельич и татарин не могли его услышать, — помня твой стакан вина и заячий тулуп.
Ты видишь, что я не такой еще кровопийца, как говорит обо мне ваша братья.
Я вспомнил взятие Белогорской крепости; но не почел нужным его оспоривать и не отвечал ни слова.
— Что говорят обо мне в Оренбурге? — спросил Пугачев, помолчав немного.
— Да, говорят, что с тобою сладить трудновато; нечего сказать: дал ты себя знать.
Лицо самозванца изобразило довольное самолюбие.
— Да! — сказал он с веселым видом.
— Я воюю хоть куда.
Знают ли у вас в Оренбурге о сражении под Юзеевой?
Сорок енаралов убито, четыре армии взято в полон.
Как ты думаешь: прусский король мог ли бы со мною потягаться?
Хвастливость разбойника показалась мне забавна.
— Сам как ты думаешь? — сказал я ему, — управился ли бы ты с Фридериком?
— С Федор Федоровичем? А как же нет?
С вашими енаралами ведь я же управляюсь; а они его бивали.
Доселе оружие мое было счастливо.
Дай срок, то ли еще будет, как пойду на Москву.
— А ты полагаешь идти на Москву?
Самозванец несколько задумался и сказал вполголоса:
— Бог весть.
Улица моя тесна; воли мне мало.
Ребята мои умничают.
Они воры.
Мне должно держать ухо востро; при первой неудаче они свою шею выкупят моею головою.
— То-то! — сказал я Пугачеву.
— Не лучше ли тебе отстать от них самому, заблаговременно, да прибегнуть к милосердию государыни?
Пугачев горько усмехнулся.
— Нет, — отвечал он, — поздно мне каяться.
Для меня не будет помилования.
Буду продолжать как начал.
Как знать?
Авось и удастся!
Гришка Отрепьев ведь поцарствовал же над Москвою.
— А знаешь ты, чем он кончил?
Его выбросили из окна, зарезали, сожгли, зарядили его пеплом пушку и выпалили!
— Слушай, — сказал Пугачев с каким-то диким вдохновением.
— Расскажу тебе сказку, которую в ребячестве мне рассказывала старая калмычка.
Однажды орел спрашивал у ворона: скажи, ворон-птица, отчего живешь ты на белом свете триста лет, а я всего-навсе только тридцать три года?
— Оттого, батюшка, отвечал ему ворон, что ты пьешь живую кровь, а я питаюсь мертвечиной.
Орел подумал: давай попробуем и мы питаться тем же.
Хорошо.
Полетели орел да ворон.
Вот завидели палую лошадь; спустились и сели.
Ворон стал клевать да похваливать.
Орел клюнул раз, клюнул другой, махнул крылом и сказал ворону:
нет, брат ворон; чем триста лет питаться падалью, лучше раз напиться живой кровью, а там что бог даст!
— Какова калмыцкая сказка?
— Затейлива, — отвечал я ему.
— Но жить убийством и разбоем значит по мне клевать мертвечину.
Пугачев посмотрел на меня с удивлением и ничего не отвечал.
Оба мы замолчали, погрузясь каждый в свои размышления.
Татарин затянул унылую песню; Савельич, дремля, качался на облучке.
Кибитка летела по гладкому зимнему пути…
Вдруг увидел я деревушку на крутом берегу Яика, с частоколом и с колокольней — и через четверть часа въехали мы в Белогорскую крепость.
Глава XII
СИРОТА
Как у нашей у яблоньки
Ни верхушки нет, ни отросточек;
Как у нашей у княгинюшки
Ни отца нету, ни матери.
Снарядить-то ее некому,
Благословить-то ее некому.
Свадебная песня.
Кибитка подъехала к крыльцу комендантского дома.
Народ узнал колокольчик Пугачева и толпою бежал за нами.
Швабрин встретил самозванца на крыльце.
Он был одет казаком и отрастил себе бороду.
Изменник помог Пугачеву вылезть из кибитки, в подлых выражениях изъявляя свою радость и усердие.
Увидя меня, он смутился; но вскоре оправился, протянул мне руку, говоря:
«И ты наш?
Давно бы так!»
Я отворотился от него и ничего не отвечал.
Сердце мое заныло, когда очутились мы в давно знакомой комнате, где на стене висел еще диплом покойного коменданта, как печальная эпитафия прошедшему времени.
Пугачев сел на том диване, на котором, бывало, дремал Иван Кузмич, усыпленный ворчанием своей супруги.
Швабрин сам поднес ему водки.
Пугачев выпил рюмку и сказал ему, указав на меня:
«Попотчуй и его благородие».
Швабрин подошел ко мне с своим подносом; но я вторично от него отворотился.
Он казался сам не свой.
При обыкновенной своей сметливости он, конечно, догадался, что Пугачев был им недоволен.
Он трусил перед ним, а на меня поглядывал с недоверчивостию.
Пугачев осведомился о состоянии крепости, о слухах про неприятельские войска и тому подобном, и вдруг спросил его неожиданно:
— Скажи, братец, какую девушку держишь ты у себя под караулом?
Покажи-ка мне ее.
Швабрин побледнел как мертвый.
— Государь, — сказал он дрожащим голосом… — Государь, она не под караулом… она больна… она в светлице лежит.
— Веди ж меня к ней, — сказал самозванец, вставая с места.
Отговориться было невозможно.
Швабрин повел Пугачева в светлицу Марьи Ивановны.
Я за ними последовал.
Швабрин остановился на лестнице.
— Государь! — сказал он.
— Вы властны требовать от меня, что вам угодно; но не прикажите постороннему входить в спальню к жене моей.
Я затрепетал.
— Так ты женат! — сказал я Швабрину, готовяся его растерзать.
— Тише! — прервал меня Пугачев.
— Это мое дело.
А ты, — продолжал он, обращаясь к Швабрину, — не умничай и не ломайся: жена ли она тебе, или не жена, а я веду к ней кого хочу.
Ваше благородие, ступай за мною.
У дверей светлицы Швабрин опять остановился и сказал прерывающимся голосом:
— Государь, предупреждаю вас, что она в белой горячке и третий день как бредит без умолку.
— Отворяй! — сказал Пугачев.
Швабрин стал искать у себя в карманах и сказал, что не взял с собою ключа.
Пугачев толкнул дверь ногою; замок отскочил; дверь отворилась, и мы вошли.
Я взглянул и обмер.
На полу, в крестьянском оборванном платье сидела Марья Ивановна, бледная, худая, с растрепанными волосами.
Перед нею стоял кувшин воды, накрытый ломтем хлеба.
Увидя меня, она вздрогнула и закричала.
Что тогда со мною стало — не помню.
Пугачев посмотрел на Швабрина и сказал с горькой усмешкою:
— Хорош у тебя лазарет!
— Потом, подошед к Марье Ивановне:
— Скажи мне, голубушка, за что твой муж тебя наказывает?
в чем ты перед ним провинилась?
— Мой муж! — повторила она.
— Он мне не муж.
Я никогда не буду его женою!
Я лучше решилась умереть, и умру, если меня не избавят.
Пугачев взглянул грозно на Швабрина.
— И ты смел меня обманывать! — сказал он ему.
— Знаешь ли, бездельник, чего ты достоин?
Швабрин упал на колени…
В эту минуту презрение заглушило во мне все чувства ненависти и гнева.
С омерзением глядел я на дворянина, валяющегося в ногах беглого казака.
Пугачев смягчился.
— Милую тебя на сей раз, — сказал он Швабрину, — но знай, что при первой вине тебе припомнится и эта.
Потом обратился он к Марье Ивановне и сказал ей ласково:
— Выходи, красная девица; дарую тебе волю.
Я государь.
Марья Ивановна быстро взглянула на него и догадалась, что перед нею убийца ее родителей.
Она закрыла лицо обеими руками и упала без чувств.
Я кинулся к ней; но в эту минуту очень смело в комнату втерлась моя старинная знакомая Палаша и стала ухаживать за своею барышнею.
Пугачев вышел из светлицы, и мы трое сошли в гостиную.
— Что, ваше благородие? — сказал, смеясь, Пугачев.
— Выручили красную девицу!
Как думаешь, не послать ли за попом, да не заставить ли его обвенчать племянницу?
Пожалуй, я буду посажёным отцом, Швабрин дружкою; закутим, запьем — и ворота запрем!
Чего я опасался, то и случилось, Швабрин, услыша предложение Пугачева, вышел из себя.
— Государь! — закричал он в исступлении.
— Я виноват,
я вам солгал; но и Гринев вас обманывает.
Эта девушка не племянница здешнего попа: она дочь Ивана Миронова, который казнен при взятии здешней крепости.
Пугачев устремил на меня огненные свои глаза.
— Это что еще? — спросил он меня с недоумением.
— Швабрин сказал тебе правду, — отвечал я с твердостию.
— Ты мне этого не сказал, — заметил Пугачев, у коего лицо омрачилось.
— Сам ты рассуди, — отвечал я ему, — можно ли было при твоих людях объявить, что дочь Миронова жива.
Да они бы ее загрызли.
Ничто ее бы не спасло!
— И то правда, — сказал, смеясь, Пугачев.
— Мои пьяницы не пощадили бы бедную девушку.
Хорошо сделала кумушка-попадья, что обманула их.
— Слушай, — продолжал я, видя его доброе расположение.
— Как тебя назвать не знаю, да и знать не хочу…
Но бог видит, что жизнию моей рад бы я заплатить тебе за то, что ты для меня сделал.
Только не требуй того, что противно чести моей и христианской совести.
Ты мой благодетель.
Доверши как начал: отпусти меня с бедной сиротою, куда нам бог путь укажет.
А мы, где бы ты ни был и что бы с тобою ни случилось, каждый день будем бога молить о спасении грешной твоей души…
Казалось, суровая душа Пугачева была тронута.
«Ин быть по-твоему! — сказал он.
— Казнить так казнить, жаловать так жаловать: таков мой обычай.
Возьми себе свою красавицу; вези ее куда хочешь, и дай вам бог любовь да совет!»
Тут он оборотился к Швабрину и велел выдать мне пропуск во все заставы и крепости, подвластные ему.
Швабрин, совсем уничтоженный, стоял как остолбенелый.
Пугачев отправился осматривать крепость.
Швабрин его сопровождал; а я остался под предлогом приготовлений к отъезду.
Я побежал в светлицу.
Двери были заперты.
Я постучался.
«Кто там?» — спросила Палаша.
Я назвался.
Милый голосок Марьи Ивановны раздался из-за дверей.
«Погодите, Петр Андреич.
Я переодеваюсь.
Ступайте к Акулине Памфиловне: я сейчас туда же буду».
Я повиновался и пошел в дом отца Герасима.
И он и попадья выбежали ко мне навстречу.
Савельич их уже предупредил.
«Здравствуйте, Петр Андреич, — говорила попадья.
— Привел бог опять увидеться.
Как поживаете?
А мы-то про вас каждый день поминали.
А Марья-то Ивановна всего натерпелась без вас, моя голубушка!..
Да скажите, мой отец, как это вы с Пугачевым-то поладили?
Как он это вас не укокошил?
Добро, спасибо злодею и за то».
— «Полно, старуха, — прервал отец Герасим.
— Не все то ври, что знаешь.
Несть спасения во многом глаголании.
Батюшка Петр Андреич! войдите, милости просим.
Давно, давно не видались».
Попадья стала угощать меня чем бог послал.
А между тем говорила без умолку.
Она рассказала мне, каким образом Швабрин принудил их выдать ему Марью Ивановну; как Марья Ивановна плакала и не хотела с ними расстаться;
как Марья Ивановна имела с нею всегдашние сношения через Палашку (девку бойкую, которая и урядника заставляет плясать по своей дудке); как она присоветовала Марье Ивановне написать ко мне письмо и прочее.
Я, в свою очередь, рассказал ей вкратце свою историю.
Поп и попадья крестились, услыша, что Пугачеву известен их обман.
«С нами сила крестная! — говорила Акулина Памфиловна.
— Промчи бог тучу мимо.
Ай да Алексей Иваныч; нечего сказать: хорош гусь!»
В самую эту минуту дверь отворилась, и Марья Ивановна вошла с улыбкою на бледном лице.
Она оставила свое крестьянское платье и одета была по-прежнему просто и мило.
Я схватил ее руку и долго не мог вымолвить ни одного слова.
Мы оба молчали от полноты сердца.
Хозяева наши почувствовали, что нам было не до них, и оставили нас.
Мы остались одни.
Все было забыто.
Мы говорили и не могли наговориться.
Марья Ивановна рассказала мне все, что с нею ни случилось с самого взятия крепости;
описала мне весь ужас ее положения, все испытания, которым подвергал ее гнусный Швабрин.
Мы вспомнили и прежнее счастливое время…
Оба мы плакали…
Наконец я стал объяснять ей мои предположения.
Оставаться ей в крепости, подвластной Пугачеву и управляемой Швабриным, было невозможно.
Нельзя было думать и об Оренбурге, претерпевающем все бедствия осады.
У ней не было на свете ни одного родного человека.
Я предложил ей ехать в деревню к моим родителям.
Она сначала колебалась: известное ей неблагорасположение отца моего ее пугало.
Я ее успокоил.
Я знал, что отец почтет за счастие и вменит себе в обязанность принять дочь заслуженного воина, погибшего за отечество.
«Милая Марья Ивановна! — сказал я наконец.
— Я почитаю тебя своею женою.
Чудные обстоятельства соединили нас неразрывно: ничто на свете не может нас разлучить».
Марья Ивановна выслушала меня просто,
без притворной застенчивости, без затейливых отговорок.
Она чувствовала, что судьба ее соединена была с моею.
Но она повторила, что не иначе будет моею женою, как с согласия моих родителей.
Я ей и не противуречил.
Мы поцеловались горячо, искренно — и таким образом все было между нами решено.
Через час урядник принес мне пропуск, подписанный каракульками Пугачева, и позвал меня к нему от его имени.
Я нашел его готового пуститься в дорогу.
Не могу изъяснить то, что я чувствовал, расставаясь с этим ужасным человеком, извергом, злодеем для всех, кроме одного меня.
Зачем не сказать истины?
В эту минуту сильное сочувствие влекло меня к нему.
Я пламенно желал вырвать его из среды злодеев, которыми он предводительствовал, и спасти его голову, пока еще было время.
Швабрин и народ, толпящийся около нас, помешали мне высказать все, чем исполнено было мое сердце.
Мы расстались дружески.
Пугачев, увидя в толпе Акулину Памфиловну, погрозил пальцем и мигнул значительно; потом сел в кибитку, велел ехать в Берду, и когда лошади тронулись, то он еще раз высунулся из кибитки и закричал мне:
«Прощай, ваше благородие!
Авось увидимся когда-нибудь».
Мы точно с ним увиделись, но в каких обстоятельствах!..
Пугачев уехал.
Я долго смотрел на белую степь, по которой неслась его тройка.
Народ разошелся.
Швабрин скрылся.
Я воротился в дом священника.
Все было готово к нашему отъезду;
я не хотел более медлить.
Добро наше все было уложено в старую комендантскую повозку.
Ямщики мигом заложили лошадей.
Марья Ивановна пошла проститься с могилами своих родителей, похороненных за церковью.
Я хотел ее проводить, но она просила меня оставить ее одну.
Через несколько минут она воротилась, обливаясь молча тихими слезами.
Повозка была подана.
Отец Герасим и жена его вышли на крыльцо.
Мы сели в кибитку втроем: Марья Ивановна с Палашей и я.
Савельич забрался на облучок.
«Прощай, Марья Ивановна, моя голубушка!
прощайте, Петр Андреич, сокол наш ясный! — говорила добрая попадья.
— Счастливый путь, и дай бог вам обоим счастия!»
Мы поехали.
У окошка комендантского дома я увидел стоящего Швабрина.
Лицо его изображало мрачную злобу.
Я не хотел торжествовать над уничтоженным врагом и обратил глаза в другую сторону.
Наконец мы выехали из крепостных ворот и навек оставили Белогорскую крепость.
Глава XIII
АРЕСТ
Не гневайтесь, сударь: по долгу моему
Я должен сей же час отправить вас в тюрьму.
— Извольте, я готов; но я в такой надежде,
Что дело объяснить дозволите мне прежде.
Соединенный так нечаянно с милой девушкою, о которой еще утром я так мучительно беспокоился, я не верил самому себе и воображал, что все со мною случившееся было пустое сновидение.
Марья Ивановна глядела с задумчивостию то на меня, то на дорогу и, казалось, не успела еще опомниться и прийти в себя.
Мы молчали.
Сердца наши слишком были утомлены.
Неприметным образом часа через два очутились мы в ближней крепости, также подвластной Пугачеву.
Здесь мы переменили лошадей.
По скорости, с каковой их запрягали, по торопливой услужливости брадатого казака, поставленного Пугачевым в коменданты, я увидел, что, благодаря болтливости ямщика, нас привезшего, меня принимали как придворного временщика.
Мы отправились далее.
Стало смеркаться.
Мы приближились к городку, где, по словам бородатого коменданта, находился сильный отряд, идущий на соединение к самозванцу.
Мы были остановлены караульными.
На вопрос: кто едет? — ямщик отвечал громогласно:
«Государев кум со своею хозяюшкою».
Вдруг толпа гусаров окружила нас с ужасною бранью.
«Выходи, бесов кум! — сказал мне усастый вахмистр.
— Вот ужо тебе будет баня, и с твоею хозяюшкою!»
Я вышел из кибитки и требовал, чтоб отвели меня к их начальнику.
Увидя офицера, солдаты прекратили брань.
Вахмистр повел меня к майору.
Савельич от меня не отставал, поговаривая про себя:
«Вот тебе и государев кум!
Из огня да в полымя…
Господи владыко! чем это все кончится?»
Кибитка шагом поехала за нами.
Через пять минут мы пришли к домику, ярко освещенному.
Вахмистр оставил меня при карауле и пошел обо мне доложить.
Он тотчас же воротился, объявив мне, что его высокоблагородию некогда меня принять, а что он велел отвести меня в острог, а хозяюшку к себе привести.
— Что это значит? — закричал я в бешенстве.
— Да разве он с ума сошел?
— Не могу знать, ваше благородие, — отвечал вахмистр.
— Только его высокоблагородие приказал ваше благородие отвести в острог, а ее благородие приказано привести к его высокоблагородию, ваше благородие!
Я бросился на крыльцо.
Караульные не думали меня удерживать, и я прямо вбежал в комнату, где человек шесть гусарских офицеров играли в банк.
Майор метал.
Каково было мое изумление, когда, взглянув на него, узнал я Ивана Ивановича Зурина, некогда обыгравшего меня в Симбирском трактире!
— Возможно ли? — вскричал я.
— Иван Иваныч! ты ли?
— Ба, ба, ба, Петр Андреич!
Какими судьбами?
Откуда ты?
Здорово, брат.
Не хочешь ли поставить карточку?
— Благодарен.
Прикажи-ка лучше отвести мне квартиру.
— Какую тебе квартиру?
Оставайся у меня.
— Не могу: я не один.
— Ну, подавай сюда и товарища.
— Я не с товарищем; я… с дамою.
— С дамою!
Где же ты ее подцепил?
Эге, брат!
— (При сих словах Зурин засвистел так выразительно, что все захохотали, а я совершенно смутился.)
— Ну, — продолжал Зурин, — так и быть.
Будет тебе квартира.
А жаль…
Мы бы попировали по-старинному…
Гей! малой!
Да что ж сюда не ведут кумушку-то Пугачева?
или она упрямится?
Сказать ей, чтоб она не боялась: барин-де прекрасный; ничем не обидит, да хорошенько ее в шею.
— Что ты это? — сказал я Зурину.
— Какая кумушка Пугачева?
Это дочь покойного капитана Миронова.
Я вывез ее из плена и теперь провожаю до деревни батюшкиной, где и оставлю ее.
— Как!
Так это о тебе мне сейчас докладывали?
Помилуй!
что ж это значит?
— После все расскажу.
А теперь, ради бога, успокой бедную девушку, которую гусары твои перепугали.
Зурин тотчас распорядился.
Он сам вышел на улицу извиняться перед Марьей Ивановной в невольном недоразумении и приказал вахмистру отвести ей лучшую квартиру в городе.
Я остался ночевать у него.
Мы отужинали, и, когда остались вдвоем, я рассказал ему свои похождения.
Зурин слушал меня с большим вниманием.
Когда я кончил, он покачал головою и сказал:
«Все это, брат, хорошо; одно нехорошо: зачем тебя черт несет жениться?
Я, честный офицер, не захочу тебя обманывать: поверь же ты мне, что женитьба блажь.
Ну, куда тебе возиться с женою да нянчиться с ребятишками?
Эй, плюнь.
Послушайся меня: развяжись ты с капитанскою дочкой.
Дорога в Симбирск мною очищена и безопасна.
Отправь ее завтра ж одну к родителям твоим; а сам оставайся у меня в отряде.
В Оренбург возвращаться тебе незачем.
Попадешься опять в руки бунтовщикам, так вряд ли от них еще раз отделаешься.
Таким образом любовная дурь пройдет сама собою, и все будет ладно».
Хотя я не совсем был с ним согласен, однако ж чувствовал, что долг чести требовал моего присутствия в войске императрицы.
Я решился последовать совету Зурина: отправить Марью Ивановну в деревню и остаться в его отряде.
Савельич явился меня раздевать; я объявил ему, чтоб на другой же день готов он был ехать в дорогу с Марьей Ивановной.
Он было заупрямился.
«Что ты, сударь?
Как же я тебя-то покину?
Кто за тобою будет ходить?
Что скажут родители твои?»
Зная упрямство дядьки моего, я вознамерился убедить его лаской и искренностию.
«Друг ты мой, Архип Савельич! — сказал я ему.
— Не откажи, будь мне благодетелем; в прислуге здесь я нуждаться не стану, а не буду спокоен, если Марья Ивановна поедет в дорогу без тебя.
Служа ей, служишь ты и мне, потому что я твердо решился, как скоро обстоятельства дозволят, жениться на ней».
Тут Савельич сплеснул руками с видом изумления неописанного.
— Жениться! — повторил он.
— Дитя хочет жениться!
А что скажет батюшка, а матушка-то что подумает?
— Согласятся, верно согласятся, — отвечал я, — когда узнают Марью Ивановну.
Я надеюсь и на тебя.
Батюшка и матушка тебе верят: ты будешь за нас ходатаем, не так ли?
Старик был тронут.
«Ох, батюшка ты мой Петр Андреич! — отвечал он.
— Хоть раненько задумал ты жениться, да зато Марья Ивановна такая добрая барышня, что грех и пропустить оказию.
Ин быть по-твоему!
Провожу ее, ангела божия, и рабски буду доносить твоим родителям, что такой невесте не надобно и приданого».
Я благодарил Савельича и лег спать в одной комнате с Зуриным.
Разгоряченный и взволнованный, я разболтался.
Зурин сначала со мною разговаривал охотно; но мало-помалу слова его стали реже и бессвязнее; наконец, вместо ответа на какой-то запрос, он захрапел и присвистнул.
Я замолчал и вскоре последовал его примеру.
На другой день утром пришел я к Марье Ивановне.
Я сообщил ей свои предположения.
Она признала их благоразумие и тотчас со мною согласилась.
Отряд Зурина должен был выступить из города в тот же день.
Нечего было медлить.
Я тут же расстался с Марьей Ивановной, поручив ее Савельичу и дав ей письмо к моим родителям.
Марья Ивановна заплакала.
«Прощайте, Петр Андреич! — сказала она тихим голосом.
— Придется ли нам увидаться, или нет, бог один это знает;
но век не забуду вас; до могилы ты один останешься в моем сердце».
Я ничего не мог отвечать.
Люди нас окружали.
Я не хотел при них предаваться чувствам, которые меня волновали.
Наконец она уехала.
Я возвратился к Зурину, грустен и молчалив.
Он хотел меня развеселить; я думал себя рассеять: мы провели день шумно и буйно и вечером выступили в поход.
Это было в конце февраля.
Зима, затруднявшая военные распоряжения, проходила, и наши генералы готовились к дружному содействию.
Пугачев все еще стоял под Оренбургом.
Между тем около его отряды соединялись и со всех сторон приближались к злодейскому гнезду.
Бунтующие деревни, при виде наших войск, приходили в повиновение; шайки разбойников везде бежали от нас, и все предвещало скорое и благополучное окончание.
Вскоре князь Голицын, под крепостию Татищевой, разбил Пугачева, рассеял его толпы, освободил Оренбург, и, казалось, нанес бунту последний и решительный удар.
Зурин был в то время отряжен противу шайки мятежных башкирцев, которые рассеялись прежде, нежели мы их увидали.
Весна осадила нас в татарской деревушке.
Речки разлились, и дороги стали непроходимы.
Мы утешались в нашем бездействии мыслию о скором прекращении скучной и мелочной войны с разбойниками и дикарями.
Но Пугачев не был пойман.
Он явился на сибирских заводах, собрал там новые шайки и опять начал злодействовать.
Слух о его успехах снова распространился.
Мы узнали о разорении сибирских крепостей.
Вскоре весть о взятии Казани и о походе самозванца на Москву встревожила начальников войск, беспечно дремавших в надежде на бессилие презренного бунтовщика.
Зурин получил повеление переправиться через Волгу.
Не стану описывать нашего похода и окончания войны.
Скажу коротко, что бедствие доходило до крайности.
Мы проходили через селения, разоренные бунтовщиками, и поневоле отбирали у бедных жителей то, что успели они спасти.
Правление было повсюду прекращено: помещики укрывались по лесам.
Шайки разбойников злодействовали повсюду;
начальники отдельных отрядов самовластно наказывали и миловали;
состояние всего обширного края, где свирепствовал пожар, было ужасно…
Не приведи бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!
Пугачев бежал, преследуемый Иваном Ивановичем Михельсоном.
Вскоре узнали мы о совершенном его разбитии.
Наконец Зурин получил известие о поимке самозванца, а вместе с тем и повеление остановиться.
Война была кончена.
Наконец мне можно было ехать к моим родителям!
Мысль их обнять, увидеть Марью Ивановну, от которой не имел я никакого известия, одушевляла меня восторгом.
Я прыгал как ребенок.
Зурин смеялся и говорил, пожимая плечами:
«Нет, тебе несдобровать!
Женишься — ни за что пропадешь!»
Но между тем странное чувство отравляло мою радость: мысль о злодее, обрызганном кровию стольких невинных жертв, и о казни, его ожидающей, тревожила меня поневоле:
«Емеля, Емеля! — думал я с досадою, — зачем не наткнулся ты на штык или не подвернулся под картечь?
Лучше ничего не мог бы ты придумать».
Мысль о нем неразлучна была во мне с мыслию о пощаде, данной мне им в одну из ужасных минут его жизни, и об избавлении моей невесты из рук гнусного Швабрина.
Зурин дал мне отпуск.
Через несколько дней должен я был опять очутиться посреди моего семейства, увидеть опять мою Марью Ивановну…
Вдруг неожиданная гроза меня поразила.
В день, назначенный для выезда, в самую ту минуту, когда готовился я пуститься в дорогу, Зурин вошел ко мне в избу, держа в руках бумагу, с видом чрезвычайно озабоченным.
Что-то кольнуло меня в сердце.
Я испугался, сам не зная чего.
Он выслал моего денщика и объявил, что имеет до меня дело.
«Что такое?» — спросил я с беспокойством.
«Маленькая неприятность, — отвечал он, подавая мне бумагу.
— Прочитай, что сейчас я получил».
Я стал ее читать: это был секретный приказ ко всем отдельным начальникам арестовать меня, где бы ни попался, и немедленно отправить под караулом в Казань в Следственную комиссию, учрежденную по делу Пугачева.
Бумага чуть не выпала из моих рук.
«Делать нечего! — сказал Зурин.
— Долг мой повиноваться приказу.
Вероятно, слух о твоих дружеских путешествиях с Пугачевым как-нибудь да дошел до правительства.
Надеюсь, что дело не будет иметь никаких последствий и что ты оправдаешься перед комиссией.
Не унывай и отправляйся».
Совесть моя была чиста; я суда не боялся; но мысль отсрочить минуту сладкого свидания, может быть на несколько еще месяцев, устрашала меня.
Тележка была готова.
Зурин дружески со мною простился.
Меня посадили в тележку.
Со мною сели два гусара с саблями наголо, и я поехал по большой дороге.
Глава XIV
СУД
Мирская молва —
Морская волна. 
Пословица.
Я был уверен, что виною всему было самовольное мое отсутствие из Оренбурга.
Я легко мог оправдаться: наездничество не только никогда не было запрещено, но еще всеми силами было ободряемо.
Я мог быть обвинен в излишней запальчивости, а не в ослушании.
Но приятельские сношения мои с Пугачевым могли быть доказаны множеством свидетелей и должны были казаться по крайней мере весьма подозрительными.
Во всю дорогу размышлял я о допросах, меня ожидающих,
обдумывал свои ответы и решился перед судом объявить сущую правду, полагая сей способ оправдания самым простым, а вместе и самым надежным.
Я приехал в Казань, опустошенную и погорелую.
По улицам, наместо домов, лежали груды углей и торчали закоптелые стены без крыш и окон.
Таков был след, оставленный Пугачевым!
Меня привезли в крепость, уцелевшую посереди сгоревшего города.
Гусары сдали меня караульному офицеру.
Таковое начало не предвещало мне ничего доброго.
Однако ж я не терял ни бодрости, ни надежды.
Я прибегнул к утешению всех скорбящих и, впервые вкусив сладость молитвы, излиянной из чистого, но растерзанного сердца, спокойно заснул, не заботясь о том, что со мною будет.
На другой день тюремный сторож меня разбудил с объявлением, что меня требуют в комиссию.
Два солдата повели меня через двор в комендантский дом, остановились в передней и впустили одного во внутренние комнаты.
Я вошел в залу довольно обширную.
За столом, покрытым бумагами, сидели два человека: пожилой генерал, виду строгого и холодного, и молодой гвардейский капитан, лет двадцати осьми, очень приятной наружности, ловкий и свободный в обращении.
У окошка за особым столом сидел секретарь с пером за ухом, наклонясь над бумагою, готовый записывать мои показания.
Начался допрос.
Меня спросили о моем имени и звании.
Генерал осведомился, не сын ли я Андрея Петровича Гринева?
И на ответ мой возразил сурово:
«Жаль, что такой почтенный человек имеет такого недостойного сына!»
Я спокойно отвечал, что каковы бы ни были обвинения, тяготеющие на мне, я надеюсь их рассеять чистосердечным объяснением истины.
Уверенность моя ему не понравилась.
«Ты, брат, востер, — сказал он мне нахмурясь, — но видали мы и не таких!»
Тогда молодой человек спросил меня: по какому случаю и в какое время вошел я в службу к Пугачеву и по каким поручениям был я им употреблен?
Я отвечал с негодованием, что я, как офицер и дворянин, ни в какую службу к Пугачеву вступать и никаких поручений от него принять не мог.
— Каким же образом, — возразил мой допросчик, — дворянин и офицер один пощажен самозванцем, между тем как все его товарищи злодейски умерщвлены?
Каким образом этот самый офицер и дворянин дружески пирует с бунтовщиками, принимает от главного злодея подарки, шубу, лошадь и полтину денег?
Отчего произошла такая странная дружба и на чем она основана, если не на измене или по крайней мере на гнусном и преступном малодушии?
Я был глубоко оскорблен словами гвардейского офицера и с жаром начал свое оправдание.
Я рассказал, как началось мое знакомство с Пугачевым в степи, во время бурана; как при взятии Белогорской крепости он меня узнал и пощадил.
Я сказал, что тулуп и лошадь, правда, не посовестился я принять от самозванца; но что Белогорскую крепость защищал я противу злодея до последней крайности.
Наконец я сослался и на моего генерала, который мог засвидетельствовать мое усердие во время бедственной оренбургской осады.
Строгий старик взял со стола открытое письмо и стал читать его вслух:
— «На запрос вашего превосходительства касательно прапорщика Гринева, якобы замешанного в нынешнем смятении и вошедшего в сношения с злодеем, службою недозволенные и долгу присяги противные, объяснить имею честь:
оный прапорщик Гринев находился на службе в Оренбурге от начала октября прошлого 1773 года до 24 февраля нынешнего года, в которое число он из города отлучился и с той поры уже в команду мою не являлся.
А слышно от перебежчиков, что он был у Пугачева в слободе и с ним вместе ездил в Белогорскую крепость, в коей прежде находился он на службе; что касается до его поведения, то я могу…»
Тут он прервал свое чтение и сказал мне сурово:
«Что ты теперь скажешь себе в оправдание?»
Я хотел было продолжать, как начал, и объяснить мою связь с Марьей Ивановной так же искренно, как и все прочее.
Но вдруг почувствовал непреодолимое отвращение.
Мне пришло в голову, что если назову ее, то комиссия потребует ее к ответу;
и мысль впутать имя ее между гнусными изветами злодеев и ее самую привести на очную с ними ставку — эта ужасная мысль так меня поразила, что я замялся и спутался.
Судьи мои, начинавшие, казалось, выслушивать ответы мои с некоторою благосклонностию, были снова предубеждены противу меня при виде моего смущения.
Гвардейский офицер потребовал, чтоб меня поставили на очную ставку с главным доносителем.
Генерал велел кликнуть вчерашнего злодея.
Я с живостию обратился к дверям, ожидая появления своего обвинителя.
Через несколько минут загремели цепи, двери отворились, и вошел — Швабрин.
Я изумился его перемене.
Он был ужасно худ и бледен.
Волоса его, недавно черные как смоль, совершенно поседели; длинная борода была всклокочена.
Он повторил обвинения свои слабым, но смелым голосом.
По его словам, я отряжен был от Пугачева в Оренбург шпионом; ежедневно выезжал на перестрелки, дабы передавать письменные известия о всем, что делалось в городе;
что наконец явно передался самозванцу, разъезжал с ним из крепости в крепость, стараясь всячески губить своих товарищей-изменников, дабы занимать их места и пользоваться наградами, раздаваемыми от самозванца.
Я выслушал его молча и был доволен одним: имя Марьи Ивановны не было произнесено гнусным злодеем, оттого ли, что самолюбие его страдало при мысли о той, которая отвергла его с презрением; оттого ли, что в сердце его таилась искра того же чувства, которое и меня заставляло молчать, — как бы то ни было, имя дочери белогорского коменданта не было произнесено в присутствии комиссии.
Я утвердился еще более в моем намерении, и когда судьи спросили: чем могу опровергнуть показания Швабрина, я отвечал, что держусь первого своего объяснения и ничего другого в оправдание себе сказать не могу.
Генерал велел нас вывести.
Мы вышли вместе.
Я спокойно взглянул на Швабрина, но не сказал ему ни слова.
Он усмехнулся злобной усмешкою и, приподняв свои цепи, опередил меня и ускорил свои шаги.
Меня опять отвели в тюрьму и с тех пор уже к допросу не требовали.
Я не был свидетелем всему, о чем остается мне уведомить читателя; но я так часто слыхал о том рассказы, что малейшие подробности врезались в мою память и что мне кажется, будто бы я тут же невидимо присутствовал.
Марья Ивановна принята была моими родителями с тем искренним радушием, которое отличало людей старого века.
Они видели благодать божию в том, что имели случай приютить и обласкать бедную сироту.
Вскоре они к ней искренно привязались, потому что нельзя было ее узнать и не полюбить.
Моя любовь уже не казалась батюшке пустою блажью; а матушка только того и желала, чтоб ее Петруша женился на милой капитанской дочке.
Слух о моем аресте поразил все мое семейство.
Марья Ивановна так просто рассказала моим родителям о странном знакомстве моем с Пугачевым, что оно не только не беспокоило их, но еще заставляло часто смеяться от чистого сердца.
Батюшка не хотел верить, чтобы я мог быть замешан в гнусном бунте, коего цель была ниспровержение престола и истребление дворянского рода.
Он строго допросил Савельича.
Дядька не утаил, что барин бывал в гостях у Емельки Пугачева и что-де злодей его таки жаловал; но клялся, что ни о какой измене он и не слыхивал.
Старики успокоились и с нетерпением стали ждать благоприятных вестей.
Марья Ивановна сильно была встревожена, но молчала, ибо в высшей степени была одарена скромностию и осторожностию.
Прошло несколько недель…
Вдруг батюшка получает из Петербурга письмо от нашего родственника князя Б **.
Князь писал ему обо мне.
После обыкновенного приступа, он объявлял ему, что подозрения насчет участия моего в замыслах бунтовщиков, к несчастию, оказались слишком основательными, что примерная казнь должна была бы меня постигнуть, но что государыня, из уважения к заслугам и преклонным летам отца, решилась помиловать преступного сына и, избавляя его от позорной казни, повелела только сослать в отдаленный край Сибири на вечное поселение.
Сей неожиданный удар едва не убил отца моего.
Он лишился обыкновенной своей твердости, и горесть его (обыкновенно немая) изливалась в горьких жалобах.
«Как! — повторял он, выходя из себя.
— Сын мой участвовал в замыслах Пугачева!
Боже праведный, до чего я дожил!
Государыня избавляет его от казни!
От этого разве мне легче?
Не казнь страшна: пращур мой умер на лобном месте, отстаивая то, что почитал святынею своей совести; отец мой пострадал вместе с Волынским и Хрущевым.
Но дворянину изменить своей присяге, соединиться с разбойниками, с убийцами, с беглыми холопьями!..
Стыд и срам нашему роду!..»
Испуганная его отчаянием матушка не смела при нем плакать и старалась возвратить ему бодрость, говоря о неверности молвы, о шаткости людского мнения.
Отец мой был неутешен.
Марья Ивановна мучилась более всех.
Будучи уверена, что я мог оправдаться, когда бы только захотел, она догадывалась об истине и почитала себя виновницею моего несчастия.
Она скрывала от всех свои слезы и страдания и между тем непрестанно думала о средствах, как бы меня спасти.
Однажды вечером батюшка сидел на диване, перевертывая листы Придворного календаря; но мысли его были далеко, и чтение не производило над ним обыкновенного своего действия.
Он насвистывал старинный марш.
Матушка молча вязала шерстяную фуфайку, и слезы изредка капали на ее работу.
Вдруг Марья Ивановна, тут же сидевшая за работой, объявила, что необходимость ее заставляет ехать в Петербург и что она просит дать ей способ отправиться.
Матушка очень огорчилась.
«Зачем тебе в Петербург? — сказала она.
— Неужто, Марья Ивановна, хочешь и ты нас покинуть?»
Марья Ивановна отвечала, что вся будущая судьба ее зависит от этого путешествия, что она едет искать покровительства и помощи у сильных людей, как дочь человека, пострадавшего за свою верность.
Отец мой потупил голову: всякое слово, напоминающее мнимое преступление сына, было ему тягостно и казалось колким упреком.
«Поезжай, матушка! — сказал он ей со вздохом.
— Мы твоему счастию помехи сделать не хотим.
Дай бог тебе в женихи доброго человека, не ошельмованного изменника».
Он встал и вышел из комнаты.
Марья Ивановна, оставшись наедине с матушкою, отчасти объяснила ей свои предположения.
Матушка со слезами обняла ее и молила бога о благополучном конце замышленного дела.
Марью Ивановну снарядили, и через несколько дней она отправилась в дорогу с верной Палашей и с верным Савельичем, который, насильственно разлученный со мною, утешался по крайней мере мыслию, что служит нареченной моей невесте.
Марья Ивановна благополучно прибыла в Софию и, узнав на почтовом дворе, что Двор находился в то время в Царском Селе, решилась тут остановиться.
Ей отвели уголок за перегородкой.
Жена смотрителя тотчас с нею разговорилась, объявила, что она племянница придворного истопника, и посвятила ее во все таинства придворной жизни.
Она рассказала, в котором часу государыня обыкновенно просыпалась, кушала кофей, прогуливалась; какие вельможи находились в то время при ней; что изволила она вчерашний день говорить у себя за столом, кого принимала вечером, — словом, разговор Анны Власьевны стоил нескольких страниц исторических записок и был бы драгоценен для потомства.
Марья Ивановна слушала ее со вниманием.
Они пошли в сад.
Анна Власьевна рассказала историю каждой аллеи и каждого мостика, и, нагулявшись, они возвратились на станцию очень довольные друг другом.
На другой день рано утром Марья Ивановна проснулась, оделась и тихонько пошла в сад.
Утро было прекрасное,
солнце освещало вершины лип, пожелтевших уже под свежим дыханием осени.
Широкое озеро сияло неподвижно.
Проснувшиеся лебеди важно выплывали из-под кустов, осеняющих берег.
Марья Ивановна пошла около прекрасного луга, где только что поставлен был памятник в честь недавних побед графа Петра Александровича Румянцева.
Вдруг белая собачка английской породы залаяла и побежала ей навстречу.
Марья Ивановна испугалась и остановилась.
В эту самую минуту раздался приятный женский голос:
«Не бойтесь, она не укусит».
И Марья Ивановна увидела даму, сидевшую на скамейке противу памятника.
Марья Ивановна села на другом конце скамейки.
Дама пристально на нее смотрела; а Марья Ивановна, со своей стороны бросив несколько косвенных взглядов, успела рассмотреть ее с ног до головы.
Она была в белом утреннем платье, в ночном чепце и в душегрейке.
Ей казалось лет сорок.
Лицо ее, полное и румяное, выражало важность и спокойствие,
а голубые глаза и легкая улыбка имели прелесть неизъяснимую.
Дама первая перервала молчание.
— Вы, верно, не здешние? — сказала она.
— Точно так-с: я вчера только приехала из провинции.
— Вы приехали с вашими родными?
— Никак нет-с. Я приехала одна.
— Одна!
Но вы так еще молоды.
— У меня нет ни отца, ни матери.
— Вы здесь, конечно, по каким-нибудь делам?
— Точно так-с.
Я приехала подать просьбу государыне.
— Вы сирота: вероятно, вы жалуетесь на несправедливость и обиду?
— Никак нет-с.
Я приехала просить милости, а не правосудия.
— Позвольте спросить, кто вы таковы?
— Я дочь капитана Миронова.
— Капитана Миронова!
Того самого, что был комендантом в одной из оренбургских крепостей?
— Точно так-с.
Дама, казалось, была тронута.
«Извините меня, — сказала она голосом еще более ласковым, — если я вмешиваюсь в ваши дела; но я бываю при дворе; изъясните мне, в чем состоит ваша просьба, и, может быть, мне удастся вам помочь.»
Марья Ивановна встала и почтительно ее благодарила.
Все в неизвестной даме невольно привлекало сердце и внушало доверенность.
Марья Ивановна вынула из кармана сложенную бумагу и подала ее незнакомой своей покровительнице, которая стала читать ее про себя.
Сначала она читала с видом внимательным и благосклонным; но вдруг лицо ее переменилось, — и Марья Ивановна, следовавшая глазами за всеми ее движениями, испугалась строгому выражению этого лица, за минуту столь приятному и спокойному.
— Вы просите за Гринева? — сказала дама с холодным видом.
— Императрица не может его простить.
Он пристал к самозванцу не из невежества и легковерия, но как безнравственный и вредный негодяй.
— Ах, неправда! — вскрикнула Марья Ивановна.
— Как неправда! — возразила дама, вся вспыхнув.
— Неправда, ей-богу неправда!
Я знаю все,
я все вам расскажу.
Он для одной меня подвергался всему, что постигло его.
И если он не оправдался перед судом, то разве потому только, что не хотел запутать меня.
— Тут она с жаром рассказала все, что уже известно моему читателю.
Дама выслушала ее со вниманием.
«Где вы остановились?» — спросила она потом; и услыша, что у Анны Власьевны, примолвила с улыбкою:
«А! знаю.
Прощайте, не говорите никому о нашей встрече.
Я надеюсь, что вы недолго будете ждать ответа на ваше письмо».
С этим словом она встала и вошла в крытую аллею, а Марья Ивановна возвратилась к Анне Власьевне, исполненная радостной надежды.
Хозяйка побранила ее за раннюю осеннюю прогулку, вредную, по ее словам, для здоровья молодой девушки.
Она принесла самовар и за чашкою чая только было принялась за бесконечные рассказы о дворе, как вдруг придворная карета остановилась у крыльца, и камер-лакей вошел с объявлением, что государыня изволит к себе приглашать девицу Миронову.
Анна Власьевна изумилась и расхлопоталась.
«Ахти господи! — закричала она.
— Государыня требует вас ко двору.
Как же это она про вас узнала?
Да как же вы, матушка, представитесь к императрице?
Вы, я чай, и ступить по-придворному не умеете…
Не проводить ли мне вас?
Все-таки я вас хоть в чем-нибудь да могу предостеречь.
И как же вам ехать в дорожном платье?
Не послать ли к повивальной бабушке за ее желтым роброном?»
Камер-лакей объявил, что государыне угодно было, чтоб Марья Ивановна ехала одна и в том, в чем ее застанут.
Делать было нечего: Марья Ивановна села в карету и поехала во дворец, сопровождаемая советами и благословениями Анны Власьевны.
Марья Ивановна предчувствовала решение нашей судьбы; сердце ее сильно билось и замирало.
Чрез несколько минут карета остановилась у дворца.
Марья Ивановна с трепетом пошла по лестнице.
Двери перед нею отворились настежь.
Она прошла длинный ряд пустых великолепных комнат; камер-лакей указывал дорогу.
Наконец, подошед к запертым дверям, он объявил, что сейчас об ней доложит, и оставил ее одну.
Мысль увидеть императрицу лицом к лицу так устрашала ее, что она с трудом могла держаться на ногах.
Через минуту двери отворились, и она вошла в уборную государыни.
Императрица сидела за своим туалетом.
Несколько придворных окружали ее и почтительно пропустили Марью Ивановну.
Государыня ласково к ней обратилась, и Марья Ивановна узнала в ней ту даму, с которой так откровенно изъяснялась она несколько минут тому назад.
Государыня подозвала ее и сказала с улыбкою:
«Я рада, что могла сдержать вам свое слово и исполнить вашу просьбу.
Дело ваше кончено.
Я убеждена в невинности вашего жениха.
Вот письмо, которое сами потрудитесь отвезти к будущему свекру».
Марья Ивановна приняла письмо дрожащею рукою и, заплакав, упала к ногам императрицы, которая подняла ее и поцеловала.
Государыня разговорилась с нею.
«Знаю, что вы не богаты, — сказала она, — но я в долгу перед дочерью капитана Миронова.
Не беспокойтесь о будущем.
Я беру на себя устроить ваше состояние».
Обласкав бедную сироту, государыня ее отпустила.
Марья Ивановна уехала в той же придворной карете.
Анна Власьевна, нетерпеливо ожидавшая ее возвращения, осыпала ее вопросами, на которые Марья Ивановна отвечала кое-как.
Анна Власьевна хотя и была недовольна ее беспамятством, но приписала оное провинциальной застенчивости и извинила великодушно.
В тот же день Марья Ивановна, не полюбопытствовав взглянуть на Петербург, обратно поехала в деревню…
Здесь прекращаются записки Петра Андреевича Гринева.
Из семейственных преданий известно, что он был освобожден от заключения в конце 1774 года, по именному повелению;
что он присутствовал при казни Пугачева, который узнал его в толпе и кивнул ему головою, которая через минуту, мертвая и окровавленная, показана была народу.
Вскоре потом Петр Андреевич женился на Марье Ивановне.
Потомство их благоденствует в Симбирской губернии.
В тридцати верстах от *** находится село, принадлежащее десятерым помещикам.
В одном из барских флигелей показывают собственноручное письмо Екатерины II за стеклом и в рамке.
Оно писано к отцу Петра Андреевича и содержит оправдание его сына и похвалы уму и сердцу дочери капитана Миронова.
Рукопись Петра Андреевича Гринева доставлена была нам от одного из его внуков, который узнал, что мы заняты были трудом, относящимся ко временам, описанным его дедом.
Мы решились, с разрешения родственников, издать ее особо, приискав к каждой главе приличный эпиграф и дозволив себе переменить некоторые собственные имена.

